 
ВОДНЫЙ КОДЕКС КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
от 12 января 2005 года № 8
(В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 26 октября 2013 года № 197,
7 мая 2016 года № 57, 14 июня 2016 года № 80, 6 апреля 2017 года № 54, 23 ноября 2017 года N 193 , 5 апреля 2019 года N 44 , 30 июля 2019 года N 107 , 10 декабря 2021 года № 151)
Глава 1
Общие положения
 
Статья 1. Цель и задачи
1. Настоящий Кодекс регулирует водные отношения в сфере использования, охраны и развития водных ресурсов для гарантированного, достаточного и безопасного снабжения водой населения Кыргызской Республики, охраны окружающей среды и обеспечения рационального развития водного фонда республики.
2. В целях реализации настоящего Кодекса устанавливаются основные принципы управления водными ресурсами; определены основы государственной политики по воде; установлена компетенция государственных органов, органов местного самоуправления по управлению водными ресурсами и водными объектами; создана система мер для разработки Национальной водной стратегии и планов по использованию водных ресурсов; регулируется использование поверхностных, подземных вод и оплата за их использование; определены меры по охране водных ресурсов от загрязнения и истощения; вводятся положения по чрезвычайным ситуациям, относящимся к водным ресурсам и безопасности плотин; регулируются водохозяйственный и ирригационный секторы; установлены положения по использованию и о собственности земель водного фонда, обеспечивается создание государственной водной инспекции и устанавливаются полномочия и обязанности государственных водных инспекторов; определяются правонарушения при использовании водных ресурсов, определяется отношение настоящего Кодекса к обязательствам Кыргызской Республики по международному праву.
(В редакции Закона КР от 10 декабря 2021 года № 151)
Статья 2. Основные термины и определения, применяемые в настоящем Кодексе
Применяемые в настоящем Кодексе термины и определения означают:
объеденение (ассоциация) водопользователей (далее- АВП) - общественное объединение, учрежденное для обеспечения поливной водой сельскохозяйственных товаропроизводителей;
бассейновая водная администрация - территориальный орган государственной водной администрации, ответственный за управление водными ресурсами в гидрогеографических границах главного бассейна;
бассейновый план - план по развитию, использованию и охране водных ресурсов в границах определенного главного бассейна;
бассейновый совет - представительский орган для решения вопросов в главном бассейне по использованию, охране и развитию водных ресурсов;
берега - полосы земли, примыкающие к природному водному объекту, относящиеся к землям водного фонда;
водопользователи - юридические или физические лица Кыргызской Республики, а также иностранные физические и юридические лица, в том числе лица без гражданства;
водные объекты - любое сосредоточение поверхностных и подземных вод, включая реки, ручьи, родники, озера, болота, ледники и снежники;
водные ресурсы Кыргызской Республики - все воды, находящиеся внутри государственной границы Кыргызской Республики;
водохозяйственные сооружения - водохранилища с плотинами, каналы, коллекторы, дрены, канавы, гидротехнические сооружения, защитные дамбы, акведуки, трубопроводы, мосты, скважины, насосные станции, водопроводы с коммуникациями и другими элементами инфраструктуры, включая все отведенные земельные участки для их эксплуатации и технического обслуживания;
водный фонд - совокупность всех водных объектов, водных ресурсов и водохозяйственных сооружений, включая земли водного фонда;
главный бассейн - территория, на которой все поверхностные воды впадают в главную реку или водный объект;
государственная водная администрация - специально созданный государственный орган по управлению водными ресурсами Кыргызской Республики;
государственный орган по гидрометеорологии - специально уполномоченный государственный орган, принимающий участие в подготовке информационных систем по воде, мониторингу водных ресурсов и государственному водному кадастру;
(абзац пятнадцатый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
государственный орган по охране окружающей среды - специально уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды;
государственный орган по чрезвычайным ситуациям - специально уполномоченный государственный орган, принимающий участие в подготовке, обновлении и осуществлении планов на случай наводнений, схода селей и оползней;
государственный санитарно-эпидемиологический орган - специально уполномоченный государственный орган, обеспечивающий определение пригодности воды для хозяйственного, питьевого и бытового водопользования, утверждение стандартов вод в водных объектах;
дренажные системы - взаимосвязанная сеть открытых и/или закрытых коллекторов и дрен, гидротехнических сооружений, скважин вертикального дренажа и другой инфраструктуры, включая все полосы отчуждения земель, выделенные для обеспечения содержания, эксплуатации и ремонта дренажных систем;
ежегодный договор на поставку воды - документ, удостоверяющий право водопользователя на определенный объем воды сроком на один год;
загрязняющие вещества - любые вещества, энергия, предметы или их комбинации, вредно влияющие на здоровье человека, природные ресурсы и экосистемы, способные наносить вред окружающей среде;
земли водного фонда - земли, занятые водоемами (реками, озерами, водохранилищами, каналами, дренами), ледниками, болотами, гидротехническими и другими водохозяйственными сооружениями, а также земли, выделенные под полосы отвода;
ирригационные системы - взаимосвязанная сеть ирригационных каналов, трубопроводов, гидротехнических сооружений, насосных станций, скважин, водохранилищ, прудов и водоемов со связанными с ними дорогами, зданиями, линиями электрических передач и другой инфраструктурой, включая все полосы отчуждения земель, выделенные для обеспечения содержания, эксплуатации и ремонта ирригационных систем;
контракт на поставку воды - документ, удостоверяющий право водопользователя на определенный объем воды сроком до пятнадцати лет;
Национальный совет по воде - государственный орган, координирующий водные отношения в Кыргызской Республике, созданный Правительством Кыргызской Республики;
орган местной государственной администрации - государственный орган исполнительной власти на территории области и района;
отходы - любые вещества или предметы, которые владелец намеревается или сбрасывает независимо от их ценности, и любые вещества или предметы, определяемые инструкциями как отходы производства и потребления;
оплата по контракту на поставку воды - плата, взимаемая поставщиком воды с владельца контракта в соответствии с ежегодным договором по поставке воды;
органы местного самоуправления – представительные, исполнительные органы, обеспечивающие решение вопросов местного значения;
плата за пользование водой как за природный ресурс - плата, устанавливаемая законодательством Кыргызской Республики;
плотина - гидротехническое сооружение, перекрывающее поток воды в водном объекте для увеличения уровня воды перед сооружением или для накопления воды, или для регулирования стока воды;
плата за ирригационные услуги- ставка оплаты за поставку поливной воды водопользователю в зоне ответственности местного самоуправления, ассоциации водопользователей или другого лица, в случае отсутствия ассоциации водопользователей; 
поставщик воды - территориальный орган государственной водной администрации или любое другое юридическое лицо, ответственное за эксплуатацию и техническое обслуживание ирригационной системы, забирающее и транспортирующее воду для подачи ассоциациям водопользователей или другому лицу на основе контракта на поставку воды;
(абзац тридцать второй утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
разрешение на сброс - разрешение на сброс загрязняющих веществ или отходов в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности;
сервитут - право лица на ограниченное целевое пользование земельным участком, находящимся в собственности или в пользовании у другого лица;
(абзац тридцать пятый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
экологический сток - минимально допустимый сток воды в водном объекте, способный обеспечивать сохранение водной экосистемы, не нанося ей значительного ущерба;
работы по охране водных ресурсов означают работы с целью:
- предотвращения или сокращения сброса загрязняющих веществ или отходов в водные объекты, водохозяйственные сооружения или земли водного фонда;
- устранения или размещения отходов и загрязнителей;
- обезвреживания или смягчения загрязнения, вызванного присутствием загрязняющих веществ или отходов в водном объекте, водохозяйственном сооружении или землях водного фонда;
- восстановления состояния водного объекта, водохозяйственного сооружения или земель водного фонда, включая сохранение наличия флоры и фауны, которое было до попадания загрязнителей и отходов в водный объект, водохозяйственное сооружение или земли водного фонда, если это приемлемо и практично;
- союз АВП- некомерческая организация, учреждаемая двумя или более АВП для совместного управления, эксплуатации и технического обслуживания магистральных ирригационных систем;
- субсидии- денежные средства, предоставляемые поставщикам воды на безвозмездной и безвозвратной основе для компенсации убытков, понесенных ими при осуществлении своей производственной деятельности в соответствии с нормативными правовыми актами, принятыми государственными органами, органами местного самоуправления в рамках реализации экономической и социальной политики;
ответственное лицо означает лицо, которое:
- сбросило загрязняющие вещества или отходы в водный объект, водохозяйственное сооружение или земли водного фонда;
- сбросило загрязняющие вещества или отходы в места, откуда они, по заключению государственного органа по охране окружающей среды, могут попасть в водный объект, водохозяйственное сооружение или земли водного фонда.
(В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 26 октября 2013-года № 197, 10 декабря 2021 года № 151)
Статья 3. Водное законодательство Кыргызской Республики
1. Водные отношения в Кыргызской Республике регулируются Конституцией Кыргызской Республики, настоящим Кодексом и другими нормативными правовыми актами, принятыми в соответствии с ними.
2. Нормы водного права в других нормативных правовых актах должны соответствовать настоящему Кодексу.
3. В случае противоречий норм водного права, содержащихся в нормативных правовых актах, положениям настоящего кодекса, применяются положения настоящего Кодекса.
Статья 4. Собственность на водные ресурсы и земли водного фонда
1. Водные ресурсы Кыргызской Республики являются исключительной и неотчуждаемой собственностью государства. Каждый имеет право пользоваться водными ресурсами в пределах государственной границы в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
2. Земли водного фонда, занятые водными объектами или государственными ирригационными, дренажными системами и водохозяйственными сооружениями, являются исключительной собственностью государства.
Статья 5. Управление водными ресурсами и бассейновый подход
1. Управление водными ресурсами - это комплексная система мер, норм и правил в соответствии с настоящим Кодексом и другими нормативными правовыми актами, обеспечивающих развитие, рациональное использование, охрану водных ресурсов и окружающей среды, охрану здоровья людей, а также защиту населенных пунктов, промышленных территорий и всех видов собственности от опасного влияния вод.
2. Бассейновый подход означает, что управление использованием и охраной водных ресурсов осуществляется в границах территории главного бассейна по гидрографическому принципу, относящихся к озеру Иссык-Куль и главным рекам Кыргызской Республики. Правительство Кыргызской Республики на основании предложений Национального совета по воде устанавливает зону деятельности каждой бассейновой водной администрации и бассейнового совета. Принятое решение публикуется в официальной печати.
3. В каждом главном бассейне соответствующие бассейновая водная администрация и бассейновый совет отвечают за определенные аспекты по управлению водными ресурсами в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
4. Решения местных органов государственной администрации и территориальных органов министерств и административных ведомств принимаются в соответствии с настоящей статьей и бассейновым подходом по управлению водными ресурсами.
Статья 6. Принципы управления водными ресурсами
Управление водными ресурсами основывается на следующих принципах:
- принцип участия: все заинтересованные лица должны участвовать в процессе планирования и принятия решений;
- принцип учета потребностей в воде: при принятии решений по использованию и охране водных ресурсов должны учитываться потребности настоящего и будущего поколений;
- принцип учета воздействия на водные ресурсы глобальных климатических изменений;
- принцип экономической ценности водных ресурсов: при планировании, принятии решений и осуществлении деятельности по использованию и охране водных ресурсов должна учитываться экономическая ценность водных ресурсов;
- принцип оплаты за загрязнение: лица, загрязняющие водные ресурсы, должны оплачивать за сброс как за природопользование;
- принцип предосторожности в принятии решений: недостаток полной научной информации не должен являться причиной для откладывания или отказа от принятия эффективных мер там, где существует риск нанесения серьезного вреда водным ресурсам, окружающей среде или жизни людей;
- принцип реальных гарантий: обеспечение водопользователям реальных гарантий в реализации их прав и юридической защиты;
- принцип доступности: информация о состоянии и использовании водных объектов и водных ресурсов должна быть доступна представителям общественности.
(В редакции Закона КР от 26 октября 2013 года № 197)
Глава 2
Компетенция государственных органов по управлению водными ресурсами
 
Статья 7. Компетенция Жогорку Кенеша Кыргызской Республики в области управления водными ресурсами
В компетенцию Жогорку Кенеша Кыргызской Республики входит:
- разработка, принятие, внесение изменений и дополнений в водное законодательство;
- ратификация и денонсация международных договоров в сфере водных отношений;
- утверждение ежегодных дотаций на ирригацию и дренаж;
- (абзац 5 утратил силу в соответствии с Законом КР от 7 мая 2016 года № 57).
(В редакции Закона КР от 7 мая 2016 года № 57)
Статья 8. Компетенция Правительства Кыргызской Республики в управлении водными ресурсами
В компетенцию Правительства Кыргызской Республики входит:
- утверждение территориальных границ главных бассейнов на основе гидрогеографического принципа управления водными ресурсами;
- создание Национального совета по воде;
- утверждение положений о бассейновых советах;
- определение специально уполномоченных государственных органов для целей реализации настоящего Кодекса;
- установление системы мониторинга водных ресурсов;
- разработка и осуществление государственных водохозяйственных программ, их инвестирование и финансирование;
- (абзац восьмой утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года N 170)
- утверждение перспективных оценок состояния водных ресурсов с учетом изменения климата;
- утверждение размера платы за пользование водой как за природный ресурс;
- выполнение других задач, определенных в настоящем Кодексе.
(В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 26 октября 2013 года № 197, 7 мая 2016 года № 57)
Статья 9. Национальный совет по воде и его компетенция
1. Правительство Кыргызской Республики создает Национальный совет по воде для решения следующих задач:
- координация деятельности министерств, административных ведомств и других государственных органов по управлению водными ресурсами, их использованию и охране;
- подготовка предложений по установлению гидрогеографических границ главных бассейнов и представление их в Правительство Кыргызской Республики;
- подготовка проекта Национальной водной стратегии и представление его на утверждение Президенту Кыргызской Республики;
- подготовка законопроектов и представление их в Правительство Кыргызской Республики;
- надзор за деятельностью Государственной водной администрации;
- разработка правил и инструкций для реализации настоящего Кодекса;
- выполнение других задач, определенных в настоящем Кодексе.
2. Национальный совет по воде состоит из руководителей министерств, административных ведомств и других государственных органов, ответственных за управление водными ресурсами, включая финансовые аспекты и государственную безопасность. Состав совета определяется Правительством Кыргызской Республики.
3. Председателем Национального совета по воде является Премьер-министр Кыргызской Республики, его заместителем - руководитель Государственной водной администрации.
4. Национальный совет по воде собирается не реже одного раза в год. Деятельность Национального совета по воде регулируется положением, утверждаемым Правительством Кыргызской Республики, настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, принятыми в соответствии с ним.
5. Национальный совет по воде имеет право на получение из министерств, административных ведомств, других государственных органов и общественных организаций любой информации, данных, обзоров, а также технической и консультационной помощи, необходимой для подготовки Национальной водной стратегии или выполнения своих задач в соответствии с настоящим Кодексом.
6. Государственная водная администрация осуществляет функции секретариата Национального совета по воде.
Статья 10. Бассейновые советы и их полномочия
1. По предложению Государственной водной администрации для осуществления координации деятельности при регулировании водных отношений Национальный совет по воде учреждает бассейновый совет для каждого главного бассейна.
2. В каждый бассейновый совет включаются представители бассейновой водной администрации, территориальных структур государственного органа по охране окружающей среды, государственного органа по чрезвычайным ситуациям, государственного органа по гидрометеорологии, государственного органа по гидрогеологии, государственного санитарно-эпидемиологического органа, осуществляющие деятельность в данном главном бассейне, а также представители местной государственной администрации, органов местного самоуправления, неправительственных организаций и водопользователей, включая ассоциации водопользователей. Председатель бассейнового совета одновременно является начальником бассейновой водной администрации. Заместитель председателя совета избирается из числа членов бассейнового совета.
3. Задачами бассейновых советов являются:
- разработка и предоставление Национальному совету по воде бассейнового плана;
- подготовка проектов процедурных правил по деятельности бассейнового совета, утверждаемых Правительством Кыргызской Республики;
- координация деятельности в водном секторе внутри главного бассейна;
- утверждение составов бассейновых и местных комиссий по ирригации и дренажу;
- другие задачи, определенные в настоящем Кодексе.
4. Заседание бассейнового совета проходит не реже одного раза в год. Члены бассейнового совета не получают вознаграждения за свою работу.
5. Соответствующая бассейновая водная администрация осуществляет функции секретариата бассейнового совета.
6. Деятельность бассейнового совета регулируется положением, утверждаемым Правительством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 10 декабря 2021 года № 151) 
Статья 11. Государственная водная администрация и ее компетенция
1. Государственным органом, ответственным за управление водными ресурсами, является Государственная водная администрация.
2. В компетенцию Государственной водной администрации входит:
а) в области управления водными ресурсами:
- осуществление функций секретариата Национального совета по воде;
- участие в работе бассейнового совета;
- осуществление деятельности по мониторингу и планированию;
- управление и регулирование использования водных ресурсов;
- разработка и реализация действий по адаптации водных ресурсов к изменению климата;
- разработка и регулярный пересмотр перспективных оценок состояния водных ресурсов с учетом изменения климата не реже одного раза в пять лет;
- регулирование использования подземных вод;
- реализация задач по охране водных ресурсов от истощения и загрязнения;
- реализация задач по установлению и соблюдению режима охранных зон;
- осуществление мероприятий в условиях чрезвычайных ситуаций;
- реализация задач по обеспечению безопасности плотин;
- осуществление функций касательно земель водного фонда;
- руководство деятельностью государственной водной инспекции;
- участие в управлении информационными системами о водных ресурсах;
- реализация временных положений в соответствии с главой 18 настоящего Кодекса;
- регулирование водных отношений, не отнесенных настоящим Кодексом к компетенции Жогорку Кенеша Кыргызской Республики и Правительства Кыргызской Республики;
- (абзац шестнадцатый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
б) в области ирригации, дренажа и другой водохозяйственной деятельности:
- содержание, техническое обслуживание, ремонт, реабилитация, проектирование и строительство ирригационных, дренажных систем и водохозяйственных сооружений;
- содержание ирригационных, дренажных систем и водохозяйственных сооружений межгосударственного значения;
- поставка воды в соответствии с контрактами и ежегодными договорами на поставку воды, заключенными с водопользователями;
- сбор платы с водопользователей в соответствии с контрактами на поставку воды;
- подготовка планов по содержанию и техническому обслуживанию каждой ирригационной и дренажной системы для представления в соответствующую ирригационную комиссию;
- паспортизация, ведение государственного кадастра ирригационных, дренажных систем и водохозяйственных сооружений и подготовка предложений по повышению их технического уровня;
- учет объемов забранной воды из природных водных объектов государственными ирригационными системами и учет объемов поставок воды из них водопользователям;
- управление землями государственного водного фонда, предназначенными для эксплуатации и технического обслуживания государственных ирригационных и дренажных систем;
- подготовка целевых программ и проектов с указанием источников финансирования, включая иностранные инвестиции;
- посадка лесных защитных насаждений вдоль каналов, коллекторов, вокруг водохранилищ и водохозяйственных сооружений, находящихся в государственной собственности, и уход за ними;
- разработка государственного мелиоративного кадастра;
- другие задачи, определенные в настоящем Кодексе.
3. Территориальными органами Государственной водной администрации являются бассейновые водные администрации, организованные в границах главных бассейнов в соответствии со статьей 5 настоящего Кодекса, а также организации по эксплуатации и техническому обслуживанию государственных ирригационных и дренажных систем и/или водохозяйственных сооружений.
4. Ежегодный отчет о деятельности Государственной водной администрации утверждается Национальным советом по воде.
5. Структура и деятельность Государственной водной администрации регулируется положением, утверждаемым Правительством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 26 октября 2013 года № 197)
Статья 12. Уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды и его компетенция
В компетенцию уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды по реализации настоящего Кодекса входит:
- участие в работе Национального совета по воде и бассейнового совета;
- участие в ведении государственного мониторинга;
- (абзац четвертый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- участие в разработке и согласовании классификаций вод и их стандартов в водных объектах и водоемах;
- подготовка и представление Правительству Кыргызской Республики списка опасных веществ, сброс которых в водный объект запрещен;
- выдача разрешений на сброс загрязняющих веществ и отходов в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности;
- приостановление, отмена или изменение разрешений на сброс загрязняющих веществ и отходов в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности;
- ведение регистрации разрешений на сброс загрязняющих веществ и отходов в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности;
- проведение работ по охране вод;
- согласование предложений по установлению минимального экологического стока;
- согласование предложений по объявлению горных территорий, где формируются реки, зонами формирования стока;
- разработка и периодическое обновление стратегии по адаптации к изменению климата и климатического профиля не реже одного раза в пять лет;
- согласование предложений по установлению водоохранных зон.
(В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 26 октября 2013 года № 197)
Статья 13. Уполномоченный государственный санитарно-эпидемиологический орган и его компетенция
В компетенцию уполномоченного государственного санитарно-эпидемиологического органа по реализации настоящего Кодекса входит:
- участие в работе Национального совета по воде и бассейнового совета;
- согласование разрабатываемой в соответствии со статьей 49 настоящего Кодекса классификации вод и утверждение стандартов этих вод по водным объектам;
- согласование разрешений на сброс загрязняющих веществ и отходов в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности;
- разработка санитарных норм и правил охраны поверхностных и подземных вод от загрязнения;
- определение пригодности поверхностных вод для хозяйственного, питьевого и бытового водопользования в соответствии с санитарными и гигиеническими нормами;
- согласование границы зон санитарной охраны водных объектов, используемых для питьевого, бытового водоснабжения и в лечебных целях, правил охраны поверхностных и подземных вод от загрязнения;
- (абзац восьмой утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- согласование порядка контроля качества воды водного объекта выше спуска сточных вод и у ближайших пунктов водопользования, осуществляемого водопользователем;
- другие задачи, определенные в настоящем Кодексе.
(В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 26 октября 2013 года № 197)
Статья 14. Уполномоченный государственный орган по гидрогеологии и его компетенция
В компетенцию уполномоченного государственного органа по гидрогеологии по реализации настоящего Кодекса входит:
- участие в работе Национального совета по воде и бассейнового совета;
- (абзац третий утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170);
- (абзац четвертый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170);
- (абзац пятый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170);
- подготовка правил и руководства по охране подземных вод от загрязнения;
- подготовка предложений по установлению зон охраны подземных вод;
- другие задачи, определенные в настоящем Кодексе.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 15. Уполномоченный государственный орган по чрезвычайным ситуациям и уполномоченный государственный орган по гидрометеорологии
1. К компетенции уполномоченного государственного органа по чрезвычайным ситуациям по реализации настоящего Кодекса входит:
- участие в работе Национального совета по воде и бассейнового совета;
- согласование предложений по созданию национальной системы информации о наводнениях, селях и засухе;
- подготовка совместно с Государственной водной администрацией и периодическое обновление планов на случаи наводнений и схода селей.
2. В компетенцию уполномоченного государственного органа по гидрометеорологии по реализации настоящего Кодекса входит:
- участие в работе Национального совета по воде и бассейнового совета;
- реализация задач, относящихся к мониторингу водных ресурсов;
- реализация задач по ведению информационных систем, государственного водного кадастра и государственного мелиоративного кадастра.
Статья 16. Компетенция органов местной государственной администрации
1. В компетенцию органов местной государственной администрации для целей реализации настоящего Кодекса входит:
- утверждение расположения, размера и режима зон санитарной охраны;
- участие в работе бассейнового совета;
- согласование вопросов по утверждению и реализации правил, касающихся водоохранных зон;
- принятие нормативных актов по регулированию деятельности и осуществлению работ на территориях, подверженных наводнениям и селям.
2. По предложению Государственной водной администрации Правительство Кыргызской Республики определяет орган местной государственной администрации, реализующий задачи, определенные в настоящем Кодексе.
 
Статья 161. Компетенция органов местного самоуправления
1. Компетенция органов местного самоуправления по управлению поставками поливной воды устанавливается в случаях включения данного вопроса, как вопроса местного значения, в устав местного сообщества или в иной нормативной правовой акт органа местного самоуправления.
2. При соблюдении положений пункта 1 настоящей статьи в компетенцию органов местного самоуправления входят:
- участие в работе бассейнового совета;
- эффективное управление ирригационными сооружениями, как объектами муниципальной собствености;
- утверждение местными кенешами правил водопользования, эксплуатации и содержания ирригационной системы для орошения земель сельскохозяйственного назначения внутри населенных пунктов и других земель;
- принятие нормативных правовых актов по управлению поставками поливной воды в рамках полномочий органов местного самоуправления, установленных законодательством Кыргызской Республики;
- реализация положений законодательства Кыргызской Республики в рамках полномочий органов местного самоуправления в части административной ответственности водопользователей за нарушение правил водопользования, эксплуатации и содержания ирригационной системы для орошения земель сельскохозяйственного назначения внутри населенных пунктов и других земель;
- финансирование из местного бюджета расходов на решение задач по поставке поливной воды, как вопроса местного значения, в том числе субсидирование стоимости платы за ирригационные услуги;
- согласование с исполнительным органом местного самоуправления стоимости платы за ирригационные услуги, предоставленные ассоциацией водопользователей или другим лицом, в случае отсутствия ассоциации водопользователей;
- разработка и реализация инвестиционной программы по развитию ирригации;
- определение поставщиком воды ассоциации водопользователей или другого лица, в случае отсутствия ассоциации водопользователей;
- выполнение других задач в рамках полномочий органов местного самоуправления, определенных настоящим Кодексом и законодательством о местном самоуправлении.;
(В редакции Закона КР от 10 декабря 2021 года № 151)
 
Глава 3
Мониторинг водных ресурсов и планирование
 
Статья 17. Государственный мониторинг водных ресурсов
1. По предложению Национального совета по воде Правительство Кыргызской Республики устанавливает эффективную систему мониторинга водных ресурсов, дающую возможность Национальному совету по воде, Государственной водной администрации, уполномоченному государственному органу по охране окружающей среды и уполномоченному государственному органу по гидрогеологии выполнять свои задачи в соответствии с настоящим Кодексом.
2. Правительство Кыргызской Республики регулирует деятельность Государственной водной администрации, уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды, уполномоченного государственного органа по гидрометеорологии, уполномоченного государственного органа по гидрогеологии и других государственных органов при осуществлении мониторинга, сбора, анализа и передачи данных, относящихся:
- к количеству водных ресурсов в Кыргызской Республике;
- к качеству водных ресурсов Кыргызской Республики;
- к использованию водных ресурсов в Кыргызской Республике;
- к соответствию стандартам качества вод;
- к возможным наводнениям, селям и засухе;
- к состоянию водных экосистем;
- к атмосферным характеристикам, влияющим на состояние водных объектов и водных ресурсов.
3. По предложению Национального совета по воде Правительство Кыргызской Республики утверждает положения:
- о процедурах, стандартах и методах мониторинга водных ресурсов;
- о периодичности и составе данных, представляемых Государственной водной администрации и уполномоченному государственному органу по охране окружающей среды.
4. Информация по мониторингу, собранная в соответствии с настоящей статьей, является частью государственного водного кадастра.
(В редакции Закона КР от 26 октября 2013 года № 197)
Статья 18. Национальная водная стратегия
1. Национальная водная стратегия разрабатывается Национальным советом по воде и утверждается Президентом Кыргызской Республики.
2. Национальная водная стратегия устанавливает основные принципы и положения разработки планов, программ, документов, решений или действий в отношении развития, использования и охраны водного фонда.
3. Национальная водная стратегия разрабатывается в соответствии с положениями настоящей статьи и, как минимум, определяет:
- количество и качество водных ресурсов в водных объектах и их использование во всех секторах экономики;
- объем неиспользованного стока воды, принимая во внимание экологические нужды и межгосударственные соглашения, относящиеся к отношениям по воде;
- краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные потребности в воде для каждого сектора экономики с учетом ожидаемого изменения климата;
- институциональные преобразования и административные меры, необходимые для ее осуществления;
- современные технологии и стратегии для удовлетворения требований по распределению воды;
- потребности и возможности в межбассейновом перераспределении воды с учетом бассейновых планов.
4. После утверждения Национальной водной стратегии Государственная водная администрация должна довести ее принципы до широкой общественности через средства массовой информации.
5. Все государственные органы реализуют Национальную водную стратегию при осуществлении своих задач в соответствии с настоящим Кодексом.
6. Национальный совет по воде пересматривает Национальную водную стратегию не реже одного раза в пять лет и при необходимости вносит изменения и дополнения на рассмотрение и утверждение Президенту Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 26 октября 2013 года № 197)
Статья 19. Государственные водохозяйственные программы
1. Правительство Кыргызской Республики разрабатывает и осуществляет государственные водохозяйственные программы, их инвестирование и финансирование.
2. Государственная водохозяйственная программа должна включать строительство, реабилитацию и модернизацию:
- ирригационных и дренажных систем, находящихся в государственной и муниципальной собственности, в объемах, позволяющих комплексно реализовать каждый бассейновый план; 
- гидроэлектростанций;
- систем коммунального водоснабжения городов и районных центров;
- систем водоснабжения сельских населенных пунктов;
- установок по очистке сточных вод.
3. Правительство Кыргызской Республики пересматривает государственную водохозяйственную программу не реже одного раза в пять лет.
(В редакции Закона КР от 10 декабря 2021 года № 151)
 
Статья 20. Бассейновые планы по развитию, использованию и охране водных ресурсов
1. Государственная водная администрация организовывает разработку программ и графиков, необходимых для подготовки бассейновых планов развития, использования и охраны водных ресурсов для каждого главного бассейна и обеспечивает контроль за их исполнением.
2. Проекты бассейновых планов разрабатываются бассейновыми советами и утверждаются Национальным советом по воде.
3. Бассейновый план:
- включает оценку риска маловодья, засухи, наводнений, загрязнения и прорыва плотин в бассейне и требуемые затраты на предотвращение, восстановление или смягчение таких рисков;
- определяет территории, на которых существует риск территориальных источников загрязнения;
- содержит обзор существующих охранных зон;
- определяет территории, на которых существует риск наводнений и селей, и виды деятельности, которые должны быть запрещены или ограничены на таких территориях.
4. Дополнительно бассейновый план может:
- включать оценку количества и качества водных ресурсов внутри бассейна с учетом ожидаемого изменения климата;
- устанавливать существующие и потенциальные потребности в воде по объемам ее использования на различные цели;
- определять запасы воды для возможного дополнительного пользования, с учетом требований окружающей среды и обязательств по международному праву;
- определять потребности в воде для экологических нужд и населения;
- оценивать инвестиционные и финансовые потребности ирригационных и дренажных систем, находящихся в государственной и муниципальной собственности, с определением возможных финансовых источников.
- устанавливать приоритеты для водопользования и возможные ограничения прав водопользователей среди различных секторов экономики;
- определять места, где необходимо осуществлять строительство берегоукрепительных дамб по защите сельскохозяйственных угодий, и производить посадку лесных защитных насаждений;
- определять территории, где может осуществляться добыча гравия и других материалов.
5. Государственная водная администрация устанавливает процедуры по подготовке бассейновых планов, которые предоставляют возможность водопользователям участвовать в процессе обсуждения проектов планов.
6. Государственная водная администрация и соответствующие бассейновые водные администрации реализуют соответствующие бассейновые планы при осуществлении своих задач в соответствии с настоящим Кодексом.
7. Бассейновые планы пересматриваются соответствующими бассейновыми советами каждые пять лет и вносятся на рассмотрение Национального совета по воде.
(В редакции Закона КР от 26 октября 2013 года № 197, 10 декабря 2021 года № 151)
Глава 4
Забор и использование водных ресурсов
 
Статья 21. Права и обязанности водопользователей
1. Водные ресурсы Кыргызской Республики используются в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
2. Использование водных ресурсов включает:
- забор воды из поверхностных или подземных водных объектов;
- транспортировку забранной воды для поставки другому лицу;
- использование воды для питьевых и хозяйственно-бытовых нужд;
- использование воды для полива приусадебных участков;
- использование воды для орошения и водопоя скота;
- использование сточных вод для орошения;
- использование воды для выработки электроэнергии;
- использование воды для промышленных и агропромышленных целей;
- использование воды для рыболовства и рыбоводства;
- использование воды для спортивных и оздоровительных целей;
- запруживание и накопление воды ниже плотин или других водохозяйственных сооружений;
- отведение, ограничение или изменение стока воды в водном объекте;
- изменение дна, поймы, берегов, течения или характеристик водного объекта, включая добычу гравия и других материалов из этих водных объектов;
- использование воды для промывки засоленных земель.
 3. Водопользователи обязаны:
- бережно использовать воду, избегая ее загрязнения;
- соблюдать условия и обязательства, установленные правами на водопользование, включая все условия настоящего Кодекса, а также те, которые содержатся в контракте на поставку воды;
- не нарушать права других правомочных водопользователей.
4. Водопользователи имеют право:
- использовать воду в соответствии с положениями настоящего Кодекса;
- участвовать в принятии решений по управлению водными ресурсами;
- на компенсацию в случае ограничения или аннулирования их прав на водопользование в соответствии с положениями, определенными настоящим Кодексом;
- на информацию о количестве, качестве и использовании водных ресурсов в соответствии с положениями настоящего Кодекса;
- пользоваться водными объектами для отдыха, туризма, проведения спортивных и оздоровительных мероприятий.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 22. Использование водных ресурсов без разрешения на водопользование 
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 23. Водопользование, для которого требуется получение разрешения 
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 24. Приоритеты по водопользованию
До утверждения бассейнового плана, которым устанавливается обоснованный порядок приоритетов для целей водопользования, распределение воды, включая подземные воды, осуществляется с учетом следующих приоритетов:
- использование воды для питьевых и хозяйственно-бытовых нужд;
- использование воды для целей орошения и водопоя скота;
- использование воды для целей выработки электроэнергии, включая возобновляемую энергию;
- использование воды для промышленности, включая горную и аграрную промышленность;
- использование воды для целей рыболовства и рыбоводства;
- использование воды для спортивных и оздоровительных целей;
- использование воды для других целей.
(В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 14 июня 2016 года № 80)
Статья 25. Содержание разрешений на водопользование 
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 26. Заявка на получение разрешения на водопользование и их отбор
1. Заявка на получение разрешения на водопользование представляется письменно в Государственную водную администрацию. Каждая заявка на водопользование представляется по стандартной форме, в которой содержатся:
- описание предполагаемого использования, к которому относится заявка;
- план и описание местоположения предполагаемого использования вместе с расположением водохозяйственных сооружений или другого оборудования, относящегося к предполагаемому использованию;
- экологическая экспертиза в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики;
- описание количества потребной воды для использования, а также объема возвратного стока и сброса дренажных и сточных вод;
- описание предлагаемых измерительных средств учета количества используемой и сбрасываемой воды.
2. В течение 30 дней после получения заявки Государственная водная администрация должна провести обследование участка, к которому относится заявка, с последующим опубликованием объявления о заявке в местных средствах массовой информации. Обоснованные расходы по обследованию участка и опубликованию оплачивает заявитель.
3. Заявка на водопользование, нарушающее или ущемляющее права других юридических или физических лиц, может быть обжалована в Государственной водной администрации в течение 30 дней после публикации объявления.
4. В процессе рассмотрения и отбора заявок Государственная водная администрация должна провести согласование:
- с уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды;
- с уполномоченным государственным органом по гидрогеологии, если заявка относится к использованию подземных вод или добыче гравия и других материалов;
- с уполномоченным государственным санитарно-эпидемиологическим органом во всех случаях, за исключением молевого сплава леса.
Правительство Кыргызской Республики определяет процедуру для таких согласований.
5. В случаях когда водопользование сопряжено со сбросом отходов, сточных вод и загрязняющих веществ в водные объекты, для новых водопользователей одновременно с разрешением на водопользование оформляется и разрешение на сброс. Во всех случаях поданные заявки на получение разрешения на водопользование согласно положениям настоящей статьи должны соответствовать поданным заявкам на получение разрешения на сброс согласно положениям статьи 52 настоящего Кодекса.
6. Государственная водная администрация проводит отбор каждой заявки на разрешение на водопользование в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, кроме специального разрешения на водопользование.
7. Государственная водная администрация направляет каждую заявку в Правительство Кыргызской Республики с письменным заключением для рассмотрения и их отбора Правительством Кыргызской Республики для выдачи специального разрешения на водопользование в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи.
8. Каждая заявка на получение разрешения на водопользование или специального разрешения на водопользование рассматривается с учетом:
- Национальной водной стратегии;
- наличия достаточного количества водных ресурсов;
- распределения воды в соответствующем бассейновом плане и обязательств Кыргызской Республики по международному праву;
- установленных приоритетов по водопользованию;
- существующего правомочного использования воды другими водопользователями и возможного воздействия на них в случае выдачи разрешения на водопользование;
- содержания любой экологической экспертизы или оценки воздействия на окружающую среду, предусмотренной законодательством Кыргызской Республики;
- любого письменного возражения на заявку;
- экологических требований к водным объектам в части минимального экологического стока воды, определенного в статье 64 настоящего Кодекса.
При рассмотрении каждой заявки на получение нового разрешения на водопользование не допускается ограничение прав лиц по существующим разрешениям на водопользование, выданным в соответствии с настоящим Кодексом, за исключением случаев, определенных в статье 28 настоящего Кодекса.
9. В течение 30 дней Правительство Кыргызской Республики при рассмотрении заявки на получение специального разрешения на водопользование и Государственная водная администрация при рассмотрении заявки на получение разрешения на водопользование в письменной форме уведомляют заявителя о своем решении (согласии или отказе). Отказ должен быть мотивирован.
10. В случае если заявка на разрешение на водопользование отклонена, за исключением специального разрешения на водопользование, заявитель может подать письменную просьбу руководителю Государственной водной администрации о пересмотре решения; пересмотр должен произойти в течение 60 дней по получении просьбы. При повторном отклонении заявки выдается письменное обоснование.
Статья 27. Временная приостановка и изменение разрешений на водопользование
Разрешение на водопользование и специальное разрешение на водопользование могут быть временно приостановлены и/или изменены Государственной водной администрацией и Правительством Кыргызской Республики соответственно при следующих обстоятельствах:
а) при наступлении периода засухи или маловодья;
б) в случае нарушения владельцем разрешения условий разрешения;
в) по просьбе владельца разрешения;
г) в случае объявления чрезвычайной экологической ситуации или экологического бедствия в соответствии со статьей 70 настоящего Кодекса или Законом Кыргызской Республики "Об охране окружающей среды".
Статья 28. Аннулирование или временное изменение разрешения на водопользование
1. Разрешение на водопользование может быть аннулировано или временно изменено:
а) в случае необходимости перераспределения воды для других целей в соответствии с общественными интересами и соответствующим бассейновым планом;
б) в случае несоблюдения владельцем разрешения условий и истечения срока действия, временно приостановленного или измененного разрешения;
в) в случае передачи разрешения в нарушение статьи 30 настоящего Кодекса;
г) по просьбе владельца разрешения;
д) в случае неиспользования в течение трех лет подряд воды, на которую выдано разрешение;
е) в случае смерти или прекращения деятельности владельца разрешения;
ж) в случае привлечения владельца разрешения к ответственности, определенной настоящим Кодексом.
2. Разрешение на водопользование может быть аннулировано или временно изменено Государственной водной администрацией. Специальное разрешение на водопользование может быть аннулировано или временно изменено Правительством Кыргызской Республики. Решение об аннулировании или временном изменении разрешения на водопользование может быть обжаловано в административном (досудебном) порядке либо в судебном порядке. Решение об аннулировании или временном изменении специального разрешения на водопользование может быть обжаловано в судебном порядке.
3. К заявке об изменении разрешения на водопользование прилагаются квитанция об уплате расходов по рассмотрению заявки, а также вся необходимая информация, определенная положением, утвержденным Правительством Кыргызской Республики.
4. Если владельцем разрешения является поставщик воды, то Государственная водная администрация перед аннулированием или изменением разрешения должна учитывать все контракты на поставку воды, относящиеся к разрешению на водопользование. В случае принятия решения об аннулировании разрешения в соответствии с подпунктами "б", "г", "д", "е", "ж" пункта 1 настоящей статьи, то Государственная водная администрация или Правительство Кыргызской Республики могут передать соответственно разрешение одному или более лицам, имеющим контракты на получение этой воды, или их кандидатам.
5. В случае аннулирования или временного изменения разрешения в соответствии с подпунктом "а" пункта 1 настоящей статьи:
- владельцу разрешения должно быть предоставлено новое разрешение на эквивалентный объем воды из альтернативного источника воды;
- либо выплачена компенсация в случае отсутствия альтернативного источника.
Выдача компенсации осуществляется на основании положения, утвержденного Правительством Кыргызской Республики.
6. Если сумма компенсации не может быть согласована между сторонами, дело решается в судебном порядке. В случае когда владельцем разрешения является поставщик воды, владельцы контрактов на поставку воды, относящиеся к разрешению, имеют право на получение компенсации, если они не могут быть обеспечены водой из другого источника.
(В редакции Закона КР от 6 апреля 2017 года № 54)
Статья 29. Продление разрешения на водопользование
1. Не позднее чем за двенадцать месяцев до истечения срока, на которое выдано разрешение, его владелец может подать заявку в Государственную водную администрацию на продление разрешения на следующий пятнадцатилетний период или на более короткий срок. К заявке прилагаются документы, определенные в положениях, утверждаемых Правительством Кыргызской Республики. При подаче заявки соответствующее разрешение на водопользование остается в силе до окончательного рассмотрения заявки.
2. Государственная водная администрация продлевает разрешение на водопользование, за исключением случаев, когда установленными приоритетами в соответствующем бассейновом плане предполагается перераспределение части или всех вод для других целей, в связи с наличием существенных общественных интересов для отказа в продлении разрешения или, в случае необходимости, снижения количества воды против действующего разрешения. Государственная водная администрация выдает письменное обоснование своего решения по отказу в удовлетворении заявки на продление разрешения на водопользование или в продлении разрешения на использование меньшего количества воды, чем было предусмотрено действующим разрешением.
3. Специальное разрешение на водопользование может быть продлено Правительством Кыргызской Республики в обстоятельствах, когда владелец разрешения доказывает, что первоначальный срок действия разрешения не позволяет восстановить затраты по инвестициям, к которым относится разрешение. В таких случаях владелец разрешения отправляет заявку на продление с данными, обосновывающими необходимость продления в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Кыргызской Республики.
Статья 30. Передача разрешения на водопользование
1. Владелец разрешения на водопользование и владелец специального разрешения на водопользование могут передать разрешение другому лицу, за исключением разрешений, относящихся к орошению.
2. Разрешение на водопользование для орошения может быть передано только в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
3. Владелец разрешения на водопользование для орошения, который продает участок земли или иначе распоряжается своими интересами в отношении земли, к которой относится разрешение, может либо отказаться от разрешения в Государственной водной администрации или передать его новому владельцу или пользователю земли.
4. Переданное разрешение считается действительным, если новый владелец или пользователь в течение двух месяцев после сделки перерегистрирует разрешение в Государственной водной администрации.
5. В случае смерти или прекращения деятельности владельца разрешения его наследник или правопреемник в течение двух месяцев со дня передачи ему прав на воду обязан перерегистрировать в Государственной водной администрации разрешение на водопользование.
Статья 31. Административная плата за выдачу, изменение, обновление и регистрацию разрешений на водопользование
1. Административная плата за выдачу, изменение, продление и регистрацию разрешений на водопользование, включая специальные разрешения на водопользование, взимается Государственной водной администрацией.
2. Размер административной платы за выдачу, изменение, продление и регистрацию разрешений на водопользование, включая специальные разрешения на водопользование, определяется Правительством Кыргызской Республики с учетом фактических административных и других затрат Государственной водной администрации и других государственных органов, ответственных за рассмотрение соответствующих заявок, включая обоснованные затраты по их опубликованию.
Статья 32. Регистрация разрешения на водопользование 
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
Глава 5
Водопользование на основе контракта на поставку воды
 
Статья 33. Контракт на поставку воды
1. Водопользователи, которые напрямую снабжаются водой поставщиком воды, могут обратиться к нему по вопросу заключения контракта в соответствии с положениями настоящей главы.
2. При получении заявки в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи от ассоциаций водопользователей, промышленных предприятий или муниципальных органов, ответственных за подачу воды в городах и других населенных пунктах, поставщик воды должен заключить с ними контракт на поставку воды.
3. При получении заявки в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи от любого другого водопользователя поставщик воды может заключить с ним контракт на поставку воды, но он не может заключать контракт на поставку воды с лицом, которое владеет или использует землю, расположенную в зоне обслуживания ассоциации водопользователей в соответствии с Законом Кыргызской Республики "Об объединениях (ассоциациях) водопользователей". Эти водопользователи снабжаются водой ассоциациями водопользователей на основе ежегодно заключаемого договора.
Статья 34. Сроки действия контракта на поставку воды и установленные по ним права на воду
1. Каждый контракт на поставку воды заключается сроком на пятнадцать лет; в соответствии с заявкой водопользователя он может заключаться на более короткий срок.
2. В каждом контракте оговариваются максимальные и минимальные права на поставку воды водопользователя.
3. Под максимальным правом на воду подразумевается максимальный годовой объем воды, предоставляемый в зависимости от наличия водных ресурсов, за получением которого водопользователь может обратиться к поставщику воды.
4. Под минимальным правом на поставку воды подразумевается минимальный объем воды, который поставщик воды должен подавать водопользователю ежегодно.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 35. Определение прав на воду по контракту на поставку воды
1. Максимальное право и минимальное право на поставку воды в отношении каждого контракта на поставку воды определяются поставщиком и соответствуют следующим критериям:
- фактическим объемам воды, которые использовал водопользователь или его предшественник из ирригационной системы, водохозяйственного сооружения или системы питьевого водоснабжения, отраженным в данных за последние двадцать лет или более длительный период, и с учетом проектных параметров ирригационной системы, водохозяйственного сооружения или системы питьевого водоснабжения;
- объему воды, заявленному водопользователем;
- суммарным годовым объемам воды, поставленным поставщиком воды или его предшественником всем водопользователям из той же ирригационной системы за аналогичный период;
- существующим правам других водопользователей, получающих воду от поставщика воды из той же ирригационной системы или водохозяйственного сооружения.
2. Для каждой ирригационной системы или водохозяйственного сооружения максимальное право и минимальное право на поставку воды для каждого водопользователя определяются на основе документов и данных при их наличии за прошлые годы - за период более двадцати лет.
3. В случае отсутствия подтверждающих документов в получении водопользователем или его предшественником воды в прошлые годы - за прошедшие двадцать лет, а также для владельцев или пользователей вновь построенных объектов водопользования или построенных менее двадцати лет назад, минимальное право и максимальное право на воду определяются на основании инструкции, утвержденной Государственной водной администрацией.
Статья 36. Распределение воды по контракту на водопользование
1. В контракте на поставку воды должны быть определены дата уведомления, к которой каждый водопользователь должен уведомить поставщика воды об объеме воды, планируемом для использования в течение следующего года, а также предлагаемый график поставки воды. Водопользователь может запросить поставку объема воды до его максимального права на поставку воды или заявить меньший объем.
2. В течение четырех недель со дня уведомления поставщик воды на основе имеющейся гидрометеорологической информации определяет:
- предполагаемое наличие общего объема воды в каждой ирригационной системе или водохозяйственном сооружении в следующем году;
- возможность поставки воды каждому водопользователю в запрашиваемом объеме, указанном в их уведомлениях.
3. Если предполагаемое наличие воды в ирригационной системе, определяемое в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, может удовлетворить потребность всех водопользователей в запрашиваемых объемах воды, то поставщик воды должен с каждым водопользователем заключить ежегодный договор на поставку воды с приложением графиков ее поставки и оплаты за нее.4. Если предполагаемый объем воды в ирригационной системе, определяемый в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, недостаточен для удовлетворения запрашиваемых водопользователями объемов воды, то поставщик воды должен предложить каждому водопользователю, имеющему контракт на поставку воды, снижение объема водоподачи на пропорциональной основе.
5. После уведомления водопользователей о предполагаемом снижении объема водоподачи поставщик воды должен согласовать график поставки воды с каждым водопользователем, получающим воду из одной ирригационной системы или водохозяйственного сооружения.
6. Если после заключения ежегодного договора на поставку воды гидрометеорологическая информация уточняется и предполагаемое наличие общего объема воды в одной и той же ирригационной системе или водохозяйственном сооружении не соответствует суммарным объемам поставки по ежегодным договорам, то поставщик воды по согласованию с каждым водопользователем вносит изменения в ежегодный договор с приложением новых графиков поставки воды и оплаты за нее.
7. Если при заключении ежегодного договора на поставку воды предусматривается снижение количества поставляемой воды, то поставщик обязан распределять воду между владельцами договоров этой системы на пропорциональной основе, в соответствии с инструкцией, утвержденной Государственной водной администрацией.
Статья 37. Дополнительная поставка воды по просьбе водопользователей
1. Владелец контракта на водопользование может просить поставщика воды поставить ему объем воды, превышающий его максимальное право на воду.
2. Поставщик воды может поставить больший объем за счет избытка воды, появившегося в результате того, что другие водопользователи внутри ирригационной системы запросили объемы воды меньше чем их максимальное право на поставку воды. Если водопользователи запросили объем воды больше, чем их максимальное право на поставку воды, то поставщик воды может поставлять излишки воды одному или более водопользователям на основании дополнительных условий к ежегодному договору, включая повышенную оплату за поставку дополнительных объемов воды.
3. Механизм и процедура поставки дополнительных объемов воды и связанные с этим изменения договора на поставку воды в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи определяются положением, утверждаемым Правительством Кыргызской Республики.
Статья 38. Условия контракта и ежегодного договора на поставку воды
1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
2. Правительство Кыргызской Республики по предложению Государственной водной администрации утверждает типовой контракт на поставку воды и типовой ежегодный договор на поставку воды.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 39. Правовая основа контракта и ежегодного договора на поставку воды
1. Контракт на поставку воды предусматривает условия, при нарушении которых поставщик воды прекращает обеспечение водой водопользователя. Поставщик может прекратить поставку воды, если водопользователь в течение более трех месяцев не вносит плату за оказанные услуги по поставке воды.
2. Поставщик воды обязан выплатить компенсацию водопользователю, в случае если он не подал воду в количестве, установленном в ежегодном договоре о поставке воды, в соответствии с графиком поставки воды, за исключением:
- форс-мажорных обстоятельств;
- случаев невыполнения водопользователем условий контракта и ежегодного договора на поставку воды;
- (абзац четвертый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
3. Положение о порядке расчета выплаты компенсации водопользователю за недопоставку объема воды, установленную в ежегодном договоре на поставку воды, утверждается Правительством Кыргызской Республики.
4. Контракт на поставку воды может быть расторгнут по обоюдному согласию сторон или по решению суда.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 40. Оплата услуг по контракту на поставку воды
1. Государственная водная администрация определяет порядок представления поставщиками воды расчетов за услуги по поставке воды.
2. Размеры оплаты за услуги поставщика воды, использующего ирригационные и дренажныхе системы, находящиеся  в государственной собственности, утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
 2.1  Размеры оплаты за услуги поставщика воды, использующего ирригационные и дренажные системы, находящиеся в муниципальной собственности, утверждаются местными кенешами по согласованию с бассейновой водной администрацией.
2.2   Размеры оплаты за услуги поставщика воды, использующего ирригационные и дренажные системы, находящиеся в частной собственности, утверждаются руководящим органом поставщика услуг по согласованию с бассейновой водной администрацией.
2.3    Отдельным категориям водопользователей на основе государственной, муниципальной социальной политики в рамках полномочий государственных органов и органов местного самоуправления полная или частичная оплата за услуги поставщика воды может субсидироваться соответственно  из средств республиканского или местного бюджетов.
3. Полученные средства за услуги по контракту на поставку воды расходуются на покрытие ежегодных затрат поставщика воды по эксплуатации и техническому обслуживанию ирригационных и дренажных систем и плату за пользование водой как за природный ресурс, утверждаемую Правительством Кыргызской Республики.
4. Учет объемов поставляемой воды ведется совместно водопользователем и поставщиком воды в соответствии с условиями контракта на поставку воды.
(В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 7 мая 2016 года № 57, 10 декабря 2021 года № 151)
Статья 41. Передача прав и обязательств по контракту на поставку воды
1. Водопользователь может передать часть или все свои права по контракту на поставку воды другому водопользователю этой же ирригационной системы при письменном согласии поставщика воды.
2. По решению Государственной водной администрации поставщик воды может передать свои права и обязанности по контракту на поставку воды другому поставщику с условием сохранения прав и обязательств по действующему контракту на поставку воды.
Глава 6
Разработка и использование подземных вод
 
Статья 42. Использование подземных вод
1. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
3. Использование вод из невозобновляемых зон сосредоточения подземных вод запрещено.
4. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 43. Разрешение на бурение скважин на воду 
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 44. Лицензия на осуществление профессиональной деятельности по бурению
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
Глава 7
Питьевое водоснабжение
 
Статья 45. Поставка питьевой воды
1. Регулирование поставки питьевой воды осуществляется в соответствии с Законом Кыргызской Республики "О питьевой воде".
2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 46. Строительство и эксплуатация канализационных систем
Строительство и эксплуатация канализационных и других систем для сброса вод и сточных вод регулируются специальным законодательством Кыргызской Республики. Сброс сточных вод и других отходов в водные объекты осуществляется в соответствии с главой 9 настоящего Кодекса.
Глава 8
Экономические механизмы водопользования
 
Статья 47. Государственное финансирование
Государство в лице государственных органов и органов местного самоуправления принимает участие в полном или частичном финансировании расходов на водопользование и охрану водных ресурсов в виде бюджетных ассигнований, предоставления кредитов, грантов, долгосрочных ссуд, а также путем привлечения иностранных инвестиций в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 10 декабря 2021 года № 151)
 
Статья 48. Плата за пользование водой как за природный ресурс
1. Плата за пользование водой как за природный ресурс утверждается Правительством Кыргызской Республики для каждого главного бассейна на основе фактических затрат по изучению, оценке и охране водных ресурсов, а также затрат на мероприятия по функционированию Государственной водной администрации.
2. Средства, полученные в соответствии с настоящей статьей, используются для финансирования:
- административных затрат Государственной водной администрации и других государственных органов, вовлеченных в управление водными ресурсами;
- инвестиционных затрат на проекты по развитию водного сектора, обеспечивающих эффективное управление и использование водных ресурсов в соответствии с Национальной водной стратегией;
- проектов, определенных государственными водохозяйственными программами;
- других целей, определяемых Правительством Кыргызской Республики.
3. Порядок определения и взимания платы за пользование водными объектами и водными ресурсами, установления льгот водопользователям осуществляется в соответствии с водным законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 7 мая 2016 года N 57, 5 апреля 2019 года N 44)
Глава 9
Охрана водных ресурсов от загрязнения и истощения
 
Статья 49. Классификация вод
1. Национальный совет по воде по предложению Государственной водной администрации, согласованному с уполномоченным государственным санитарно-эпидемиологическим органом и уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды, организует разработку классификации вод Кыргызской Республики в соответствии с качеством и направлениями их использования по каждому водному объекту. Направления использования могут включать, но не ограничивать использование воды для питьевых, сельскохозяйственных и рекреационных целей.
2. Уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды по согласованию с уполномоченным государственным санитарно-эпидемиологическим органом должен установить стандарты качества воды по каждому водному объекту, где имеется разработанная классификация воды.
3. Стандарты качества воды устанавливаются уполномоченным государственным санитарно-эпидемиологическим органом.
Статья 50. Общий запрет на загрязнение воды
Сброс загрязняющих веществ в водные объекты, водохозяйственные сооружения и земли водного фонда запрещается, за исключением случаев, определенных в разрешении на сброс.
Статья 51. Запрещенные вещества и положения о стандартах сбросов загрязняющих веществ и отходов в водные объекты, водохозяйственные сооружения и земли водного фонда
1. По предложению уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды Правительство Кыргызской Республики утверждает список опасных веществ, представляющих угрозу для окружающей среды, запрещаемых для сброса в водные объекты, водохозяйственные сооружения или земли водного фонда.
2. По предложению уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды Правительство Кыргызской Республики утверждает положение, определяющее:
- максимальный объем сброса отходов и загрязняющих веществ в водный объект, водохозяйственное сооружение или земли водного фонда;
- процессы и стандарты для очистки отходов и загрязнителей до их сброса в водный объект, водохозяйственное сооружение или земли водного фонда.
Статья 52. Разрешения на сброс загрязняющих веществ и отходов в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности
1. Разрешения на сброс отходов и загрязняющих веществ в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности выдаются уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды после согласования с уполномоченным государственным санитарно-эпидемиологическим органом и Государственной водной администрацией.
2. Разрешение на сброс отходов и загрязняющих веществ в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности содержит:
- количество загрязняющих веществ, которые можно сбросить за определенный промежуток времени;
- описание месторасположения сбросных сооружений с их характеристикой и приложением картографического материала;
- мониторинг сбросов владельцем разрешения и периодичность, с которой данная информация по мониторингу должна представляться в уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды;
- описание процессов очистки отходов и загрязнителей, которые были проведены и в дальнейшем будут проводиться перед сбросом их в водный объект;
- описание проекта строительства и эксплуатации всех сооружений по предварительной и окончательной очистке отходов и загрязняющих веществ, а также сбросных сооружений и контролирующих устройств;
- другие условия, определяемые Правительством Кыргызской Республики, необходимые для сокращения или предотвращения загрязнения водных объектов и водохозяйственных сооружений, соответствия качеству воды, включая сезонные или другие изменения количества или концентрации загрязнителей, которые могут быть сброшены.
3. В разрешении на сброс могут быть установлены ограничения для владельца разрешения в виде снижения концентрации загрязнителей.
4. Разрешение на сброс выдается на срок не более трех лет. Разрешение на сброс не может передаваться другому лицу без письменного разрешения уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды.
5. Разрешения на сброс в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности Кыргызской Республики выдаются и регулируются настоящим кодексом и другими нормативными и правовыми актами Кыргызской Республики, принятыми в соответствии с ним.
(В редакции Закона КР от 26 октября 2013 года № 197)
Статья 53. Заявка на разрешение на сброс
1. Каждая заявка на получение разрешения на сброс представляется в письменном виде в уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды с приложением необходимых документов. Перечень документов для подачи заявки определяется уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды.
2. Уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды до принятия решения об удовлетворении заявки на сброс должен его согласовать:
- с уполномоченным государственным санитарно-эпидемиологическим органом;
- с Государственной водной администрацией, которая должна подтвердить, что выдача разрешения на сброс в коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности не повлияет на права владельцев контрактов на поставку воды в отношении одного и того же водохозяйственного сооружения.
3. При рассмотрении каждой заявки на разрешение на сброс уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды должен учитывать:
- нормативы предельнодопустимых сбросов загрязняющих веществ, разработанные и утвержденные в соответствии с действующим законодательством Кыргызской Республики;
- соответствующий бассейновый план;
- другое использование соответствующего водного объекта или водохозяйственного сооружения и потенциальное воздействие на них в результате выдачи разрешения на сброс;
- классификацию вод;
- положения, установленные в соответствии со статьей 51 настоящего Кодекса.
4. В течение 30 дней уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды в письменной форме уведомляет заявителя о своем решении (согласии или отказе). Отказ должен быть мотивирован.
(В редакции Закона КР от 26 октября 2013 года № 197)
Статья 54. Приостановка, изменение или аннулирование разрешения на сброс отходов и загрязняющих веществ в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности
Уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды может временно приостановить, изменить или аннулировать разрешение на сброс отходов и загрязняющих веществ в водные объекты, коллекторно-дренажные системы, поля орошения, фильтрации и испарения, рельеф местности в случае:
а) засухи либо маловодья или чрезвычайных ситуаций;
б) нарушения условий разрешения;
в) по просьбе владельца разрешения;
г) если это необходимо в интересах общественности;
д) если необходимо обеспечить соответствие установленным стандартам качества вод.
(В редакции Закона КР от 26 октября 2013 года № 197)
Статья 55. Обновление разрешения на сброс
Разрешение на сброс может быть обновлено по заявке владельца разрешения не менее чем за месяц до истечения срока разрешения. Перечень документов для подачи заявки определяется уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды.
Статья 56. Территориальные источники загрязнения
1. В каждом бассейновом плане по развитию, использованию и охране водных ресурсов должны определяться территории орошаемых земель, которые по топографическим условиям при применении пестицидов и удобрений на них создают риск территориального загрязнения водных объектов и водохозяйственных сооружений. В бассейновых планах должны предусматриваться меры по предотвращению, снижению или смягчению такого загрязнения. Эти меры могут включать подготовку и распространение технического руководства, учебных программ и программ по их финансовому обеспечению.
2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года N 170)
3. Государственная водная администрация устанавливает водоохранные зоны для решения проблем территориального загрязнения и утверждает положения по регулированию хозяйственной деятельности в таких зонах для предотвращения и снижения территориальных источников загрязнения.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 57. Административная плата за выдачу, изменение и обновление разрешения на сброс
Административная плата за рассмотрение заявок на выдачу, изменение и обновление разрешений на сброс взимается уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды. Размер административной платы определяется Правительством Кыргызской Республики с учетом административных и других расходов уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды и других государственных органов, вовлеченных в рассмотрение заявок.
Статья 58. Регистрация разрешений на сброс
Уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды проводит регистрацию разрешений на сброс, включающую:
- подробное описание всех разрешений на сброс, выданных в соответствии с настоящим Кодексом, а также детали любых приостановок, изменений, аннулирований и обновлений;
- подробное описание всех заявок в уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды в отношении новых разрешений на сброс;
- подробное описание информации по мониторингу, представляемой уполномоченному государственному органу по охране окружающей среды владельцем разрешения, в соответствии с условиями разрешения;
- подробное описание действий уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды, которые обеспечивают соблюдение условий, установленных в разрешениях на сброс.
Статья 59. Плата за загрязнение вод
1. По предложению Национального совета по воде Правительство Кыргызской Республики устанавливает систему платы за сброс в воду отходов и загрязняющих веществ как за природопользование.
2. Уровень оплаты за сброс устанавливается с учетом сокращения до минимума сбросов отходов и загрязнителей в водные объекты и водохозяйственные сооружения, а также обеспечения их экологической безопасности.
Статья 60. Проведение работ по охране водных ресурсов
1. Если загрязняющие вещества или отходы сброшены или вероятно будут сброшены в водный объект, водохозяйственное сооружение или земли водного фонда, уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды должен:
- направить письменное уведомление ответственному лицу, которое обязано осуществить работы по охране водных ресурсов;
- самостоятельно провести работы по охране водных ресурсов.
2. В случае проведения работ по охране водных ресурсов самостоятельно уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды имеет право возместить затраты, связанные с этим, за счет ответственного лица.
Статья 61. Охрана подземных вод от загрязнения
1. В планах зонирования территорий определяются участки, загрязняющие или потенциально опасные для качества подземных вод.
2. По предложению Государственной водной администрации и уполномоченного государственного органа по гидрогеологии Правительство Кыргызской Республики утверждает положение по охране подземных вод от загрязнения.
Статья 62. Охрана ледников
Запрещаются деятельность, влияющая на ускорение таяния ледников, с использованием угля, золы, масел или других веществ или материалов, а также деятельность, которая может повлиять на состояние ледников или качество вод, содержащихся в них, и деятельность, связанная с заготовкой льда, за исключением деятельности на ледниках Давыдова и Лысый.
Данные исключения не распространяются на предыдущие воздействия на ледники Давыдова и Лысый.
Заключение о возможности осуществления подобной деятельности принимается уполномоченным государственным органом с учетом результатов независимой экспертизы.
(В редакции Закона КР от 23 ноября 2017 года N 193)
Статья 63. Поощрительные стимулы по сбережению воды
Государство стимулирует и обеспечивает проводимые исследования или разработку новых технологий, создание установок и новых видов оборудования, уменьшающих потребление воды, предотвращающих или снижающих загрязнение водных ресурсов.
Статья 64. Требования к минимальному экологическому стоку воды
На основании согласованных предложений уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды и Государственной водной администрации Правительство Кыргызской Республики устанавливает минимальные требования к экологическому стоку воды для определенных рек и водных объектов в целях сохранения рыбных запасов и водных экосистем.
Глава 10
Охранные зоны
 
Статья 65. Виды охранных зон
1. К видам охранных зон относятся:
- зоны санитарной охраны;
- зоны формирования стока;
- зоны охраны подземных вод;
- водоохранные зоны;
- зоны чрезвычайных экологических ситуаций и экологических катастроф.
2. Каждый бассейновый план содержит описание существующих охранных зон и, в случае необходимости, предложения по созданию новых охранных зон или вносит изменения в границы существующих зон.
Статья 66. Зоны санитарной охраны
1. Зоны санитарной охраны устанавливаются вокруг водных объектов и водохозяйственных сооружений, которые используются для забора воды из поверхностных и подземных водных объектов для питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также для лечебных целей. Зоны санитарной охраны занимают территории вокруг соответствующего водохозяйственного сооружения, включая сам водный объект.
2. Местоположение, размер и режим зон санитарной охраны определяются соответствующим органом местной государственной администрации на основании бассейнового плана и разработанного проекта, согласованного с уполномоченным санитарно-эпидемиологическим органом.
3. Положение о порядке определения размеров, местоположения и режима зон санитарной охраны разрабатывается уполномоченным государственным санитарно-эпидемиологическим органом и утверждается Правительством Кыргызской Республики.
Статья 67. Зоны формирования стока
1. Территория, где формируются реки, является зоной формирования стока. Зоны формирования стока определяются Правительством Кыргызской Республики по предложению Государственной водной администрации и уполномоченного государственного органа по охране окружающей среды.
2. В зонах формирования стока, за исключением случаев, предусмотренных статьей 62 настоящего Кодекса, запрещается:
- размещение хвостохранилищ, свалок, кладбищ, скотомогильников и других хозяйственных объектов, которые могут оказать вредное влияние на качество водных ресурсов;
- засорение ледяного покрова водных объектов, ледников и снежников производственными, бытовыми и иными отходами, а также загрязнение их нефтяными продуктами, ядохимикатами и другими вредными веществами.
3. Порядок ограничения и запрещения ведения хозяйственной и иной деятельности в зонах формирования стока устанавливается Правительством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 23 ноября 2017 года N 193)
Статья 68. Зоны охраны подземных вод
1. Территория, уязвимая для загрязнения подземных вод, является зоной охраны подземных вод. Зоны охраны подземных вод устанавливаются Правительством Кыргызской Республики по предложению Государственной водной администрации и уполномоченного государственного органа по гидрогеологии.
2. Порядок ограничения и запрещения ведения хозяйственной и иной деятельности в зонах охраны подземных вод устанавливается Правительством Кыргызской Республики, включая:
- орошение земель сточными водами;
- забор подземных вод;
- эксплуатацию промышленных или коммерческих предприятий, которые используют или хранят растворители или химикаты;
- размещение свалок отходов;
- иные виды деятельности (определяемые Правительством Кыргызской Республики) по предложению Государственной водной администрации и уполномоченного государственного органа по гидрогеологии.
Статья 69. Водоохранные зоны
1. По согласованию с уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды и органами местной государственной администрации Государственная водная администрация устанавливает водоохранные зоны у водных объектов, где определенные виды деятельности ограничены или запрещены в связи с тем, что они могут вызвать загрязнение водных ресурсов или нанести вред водным объектам. К таким видам деятельности относятся:
- размещение и эксплуатация животноводческих ферм;
- применение и использование пестицидов, органических и химических удобрений;
- эксплуатация предприятий промышленного производства;
- хранение, переработка и сброс отходов;
- возведение строений.
2. Государственный контроль над соблюдением режима использования и охраны водных ресурсов и иной хозяйственной деятельности физических и юридических лиц в водоохранной зоне осуществляется Государственной водной администрацией, уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды и органами местной государственной администрации.
Статья 70. Зоны чрезвычайной экологической ситуации и экологического бедствия на водных объектах
Президент Кыргызской Республики может принять решение об объявлении зон чрезвычайной экологической ситуации или экологического бедствия в отношении любого водного объекта в соответствии с Законом Кыргызской Республики "Об охране окружающей среды".
Глава 11
Чрезвычайные ситуации
 
Статья 71. Единая система информации и предупреждения о наводнении, засухе, сходе селей и оползней
1. По предложению Государственной водной администрации, уполномоченного государственного органа по чрезвычайным ситуациям и уполномоченного государственного органа по гидрометеорологии Правительство Кыргызской Республики создает единую систему информации о наводнениях, засухе, сходе селей и оползней для предупреждения государственных органов и общественности о возможных ближайших и среднесрочных угрозах наводнений, засухи, схода селей и оползней местного, бассейнового и национального значения.
2. Единая система информации о наводнениях, засухе, сходе селей и оползней содержит данные за последние годы и текущий прогноз:
- о наводнениях, сходе селей и оползней;
- о засухе;
- о состоянии и устойчивости природных водных объектов, включая высокогорные озера;
- о состоянии и устойчивости основных водохозяйственных сооружений, включая плотины на водохранилищах и защитные дамбы на реках;
- об опасности для населения наводнений, засухи, схода селей и оползней.
3. По предложению Государственной водной администрации Правительство Кыргызской Республики утверждает положение о распространении информации, содержащейся в национальной системе информации о наводнениях, засухе, сходе селей и оползней.
Статья 72. Защита от наводнений, селей и оползней
1. Бассейновый план определяет территории риска возможных наводнений, селей и оползней и видов деятельности, которые должны быть запрещены или ограничены на таких территориях, с тем, чтобы предупредить или свести к минимуму риск для человеческой жизни и имущества от наводнений, схода селей и оползней.
2. В соответствии с бассейновым планом на территориях, обозначенных в пункте 1 настоящей статьи, запрещается:
- возведение без письменного согласия Государственной водной администрации зданий и сооружений на территории риска возможных наводнений, схода селей и оползней;
- осуществление без письменного разрешения Государственной водной администрации определенных видов деятельности, которые могут привести к наводнениям, селям и оползням.
3. Государственная водная администрация совместно с уполномоченным государственным органом по чрезвычайным ситуациям разрабатывает ежегодные программы и планы по строительству и эксплуатации сооружений по защите населения и промышленных зон, человеческих жизней и имущества, сельскохозяйственных угодий от риска наводнений и схода селей. Такие программы и планы должны представляться в Национальный совет по воде, который принимает решения с учетом обеспечения их источниками финансирования.
Статья 73. Планирование мер на случай чрезвычайных ситуаций
1. Государственная водная администрация совместно с уполномоченным государственным органом по чрезвычайным ситуациям подготавливает и периодически обновляет планы мероприятий на случаи наводнений, схода селей и оползней на территориях на основании бассейновых планов и данных за предыдущие годы.
2. Планы на случаи наводнения, схода селей и оползней определяют:
- систему информации для оповещения и предупреждения населения о возникновении наводнения, схода селей и оползней;
- государственные органы, ответственные за исполнение планов на случаи наводнения, сходе селей и оползней;
- систему мер по эвакуации гражданского населения;
- меры по обеспечению продовольствием и жильем эвакуированных лиц.
3. Процедуры и порядок ликвидации чрезвычайных ситуаций определяются Законом Кыргызской Республики "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики.
Статья 74. Засуха или маловодье
В период засухи или маловодья Правительство Кыргызской Республики имеет право:
- вводить ограничения на некоторые или все виды деятельности, связанные с использованием водных ресурсов;
- лимитировать или ограничивать использование воды для владельцев разрешений на сброс;
- временно вводить новые приоритеты на территориях, подверженных засухе и маловодью.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Глава 12
Безопасность плотин
 
Статья 75. Ответственность владельцев и пользователей плотин
Владелец и пользователь плотины ответственен:
- за безопасность плотины;
- за безопасную эксплуатацию и техническое обслуживание плотины;
- за причиненный ущерб в результате ненадлежащей эксплуатации плотины.
Статья 76. Классификация плотин
1. Плотины Кыргызской Республики, включая плотины гидроэнергетического назначения, разделяются на три категории в соответствии с критериями, предложенными Государственной водной администрацией и утвержденными Национальным советом по воде:
- плотины республиканского значения;
- плотины бассейнового значения;
- плотины районного значения.
2. Критерии для классификации плотин основываются:
- на высоте плотины;
- на объеме накапливаемой воды;
- на риске для общественности, имущества и качества водных ресурсов в случае разрушения плотины;
- на размере потенциальных убытков и возможного ущерба в случае разрушения плотины;
- на возможном изменении качества воды;
- на социально-экономическом воздействии в случае разрушения плотины;
- на межгосударственном значении плотины.
3. По предложению Государственной водной администрации Правительство Кыргызской Республики определяет порядок организации инспекции, мониторинга и принятия мер по совершенствованию эксплуатации и технического обслуживания плотин республиканского, бассейнового и районного значения.
Статья 77. Комиссия по обеспечению безопасности плотин
1. Правительство Кыргызской Республики создает комиссию по обеспечению безопасности плотин как независимый технический орган.
2. По результатам проведенной инспекции плотин комиссия по обеспечению безопасности плотин представляет рекомендации в Государственную водную администрацию для принятия мер. Государственная водная администрация в целях предотвращения возможных чрезвычайных ситуаций дает предписания владельцам или пользователям плотин о проведении ремонтных или строительных работ, обязательные для исполнения.
3. Комиссия по обеспечению безопасности плотин разрабатывает предложения по инспектированию плотин и в установленном порядке представляет их в Правительство Кыргызской Республики.
4. Комиссия по обеспечению безопасности плотин подготавливает отчет о безопасности и дает рекомендации по устранению выявленных недостатков:
- для плотин республиканского значения - не реже одного раза в пять лет;
- для плотин бассейнового значения - не реже одного раза в десять лет;
- для плотин районного значения - не реже одного раза в пятнадцать лет.
Статья 78. Регистрация плотин
1. Владелец или пользователь плотины обязан в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Кодекса подать заявку на ее регистрацию в Государственную водную администрацию. Заявка на регистрацию подается по установленной форме и включает сведения о владельце или пользователе плотины, местоположении и размере плотины, деталях конструкции и другую необходимую информацию.
2. Государственная водная администрация осуществляет регистрацию плотин Кыргызской Республики и ведет банк данных, в котором содержится информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи.
3. Владелец или пользователь плотины представляет годовой отчет Государственной водной администрации с детальным описанием любых изменений и выявленных дефектов в работе конструктивных элементов плотины, а также по содержанию и техническому обслуживанию с указанием недостатков и проблем в ее эксплуатации.
Глава 13
Ирригационная и другая водохозяйственная деятельность
 
Статья 79. Комиссии по ирригации и дренажу
1. Комиссии по ирригации и дренажу создаются на республиканском, бассейновом и районном уровне:
- для проверки эксплуатационных качеств ирригационных и дренажных систем за предыдущий оросительный сезон и выдачи рекомендаций по эксплуатации и техническому обслуживанию в будущем сезоне;
- для надзора за исполнением рекомендаций по эксплуатации и техническому обслуживанию ирригационных и дренажных систем в очередной оросительный сезон;
- для координации деятельности пользователей поливной воды по вопросам мелиорации и орошения;
- для консультаций по вопросам, отнесенным к ее компетенции.
2. Республиканская комиссия по ирригации и дренажу возглавляется руководителем Государственной водной администрации и включает руководителей ее территориальных органов, других поставщиков воды, представителей пользователей поливной воды. Состав республиканской комиссии по ирригации и дренажу утверждается Правительством Кыргызской Республики. Республиканская комиссия по ирригации и дренажу осуществляет проверки эксплуатационных качеств ирригационных и дренажных систем республиканского и межгосударственного значения.
3. Бассейновая комиссия по ирригации и дренажу возглавляется руководителем соответствующего бассейнового органа Государственной водной администрации и должна включать поставщиков воды, представителей пользователей поливной воды. Состав бассейновой комиссии по ирригации и дренажу утверждается Государственной водной администрацией. Бассейновая комиссия по ирригации и дренажу осуществляет проверки эксплуатационных качеств ирригационных и дренажных систем бассейнового значения.
4. Районная комиссия по ирригации и дренажу возглавляется руководителем соответствующей районной организации по эксплуатации и техническому обслуживанию государственных ирригационных систем и включает представителей пользователей поливной воды. Состав районной комиссии по ирригации и дренажу утверждается Государственной водной администрацией. Районная комиссия по ирригации и дренажу осуществляет проверки эксплуатационных качеств ирригационных и дренажных систем местного значения.
Статья 80. Выполнение работ по техническому обслуживанию ирригационных и дренажных систем
1. Владелец или пользователь ирригационной или дренажной системы отвечает за ее надлежащее содержание и техническое обслуживание. Владелец или пользователь может выполнять эти работы собственными силами или с привлечением подрядной организации.
2. В случае если владельцем ирригационной или дренажной системы является государство, то выбор подрядчика осуществляется на конкурсной основе в соответствии с правилами закупок работ и услуг, определенными законодательством Кыргызской Республики.
3. При проведении ремонтных и реабилитационных работ вырубка кустарниковой растительности и лесонасаждений в пределах полос отчуждений водохозяйственных сооружений и каналов, а также санитарная вырубка и вырубка сухостоя проводятся без согласования со специально уполномоченными государственными органами.
Статья 81. Планы по обеспечению содержания и технического обслуживания ирригационных систем
1. На основании дефектных актов и выводов комиссии по ирригации и дренажу поставщики воды разрабатывают планы по содержанию, техническому обслуживанию и реконструкции ирригационных и дренажных систем. Планы разрабатываются в расчете на выполнение в течение года и на перспективу.
2. Минимальное содержание ежегодного плана по обеспечению содержания и технического обслуживания ирригационных и дренажных систем:
- установление объемов требуемых ремонтных работ по их видам, ирригационным и дренажным системам с определением проектной стоимости их выполнения;
- подбор исполнителей для выполнения ремонтных работ, календарные сроки начала и окончания ремонта, учитывая при этом сроки начала поливного сезона;
- определение потребности средств на содержание и техническое обслуживание ирригационных и дренажных систем и финансовых возможностей поставщика воды.
3. Минимальное содержание перспективного плана по реконструкции (реабилитации) ирригационных и дренажных систем:
- определение перечня ирригационных и дренажных систем, требующих реконструкции;
- установление объемов работ и определение проектной стоимости их выполнения;
- определение экономической эффективности планируемых работ;
- разработка графика выполнения работ на ближайшие пять лет, включая текущий год;
- определение источников финансирования и подрядчиков на планируемые к выполнению работы.
Статья 82. Финансирование содержания и технического обслуживания ирригационных и дренажных систем
1. Содержание и техническое обслуживание ирригационных и дренажных систем, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется за счет средств государственного бюджета, платы за услуги по поставке воды.
2. Инвестиционные расходы на реабилитацию государственных, муниципальных ирригационных и дренажных систем обеспечиваются из государственного бюджета, платы за услуги по поставке воды, а также других источников, не запрещенных законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона от  10 декабря 2021 года № 151)
Статья 83. Дотации на ирригацию и дренаж
Жогорку Кенеш Кыргызской Республики по предложению Правительства Кыргызской Республики может ежегодно устанавливать дотации на ирригацию и дренаж.
Глава 14
Собственность и использование водохозяйственных сооружений и земель водного фонда
 
Статья 84. Собственность на ирригационные, дренажные системы и водохозяйственные сооружения
1. Ирригационные, дренажные системы и водохозяйственные сооружения могут находиться в государственной, муниципальной и частной собственности.
2. Правительство Кыргызской Республики по предложению Государственной водной администрации утверждает и периодически пересматривает список государственных ирригационных, дренажных систем и водохозяйственных сооружений.
3. Ирригационные, дренажные системы и водохозяйственные сооружения межрайонного, межобластного и межгосударственного значения, которые обслуживают или могут обслуживать более одного водопользователя, находятся в исключительной собственности государства.
4. Ирригационные, дренажные системы или их части (канал, дрена, коллектор или водохранилище), а также занятые ими земли водного фонда, которые эксплуатируются государственным водохозяйственным органом и обслуживают только одну ассоциацию водопользователей, могут быть переданы в собственность этой ассоциации в порядке, определяемом Правительством Кыргызской Республики.
5. Ирригационные, дренажные системы и водохозяйственные сооружения могут иметь статус объектов муниципальной собственности в случаях, когда:
- ассоциации водопользователей добровольно, на основании решения общего собрания водопользователей принимают решение о передаче ирригационных, дренажных систем и водохозяйственных сооружений в муниципальную собственность;
- ирригационные, дренажные системы и водохозяйственные сооружения  создаются и эксплуатируются за счет местных бюджетов при соблюдении условий, указанных в статье 16 1  настоящего Кодекса.
(В редакции Закона от 10 декабря 2021 года № 151)
 
Статья 85. Использование земель водного фонда
1. Земли водного фонда, кроме земель, занятых ирригационными, дренажными системами и водохозяйственными сооружениями, могут предоставляться в пользование для нужд сельского, лесного, рыбного, охотничьего хозяйств, размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии, сооружений связи легкой конструкции (не капитальных) и на другие цели на основании решения Правительства Кыргызской Республики.
Допускается предоставление в пользование из земель водного фонда площади размером, не превышающим 20 м2, для установки сооружений связи легкой конструкции (не капитальных).
2. Государственная водная администрация может ограничить использование берегов водных объектов в определенных местах или на всей территории Кыргызской Республики в интересах охраны окружающей среды, управления водными ресурсами или по другим причинам, определяемым решением Правительства Кыргызской Республики.
3. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
4. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
 (В редакции Законов КР от 10 октября 2012 года № 170, 14 июня 2016 года № 80 , 30 июля 2019 года N 107 )
Статья 86. Добыча гравия и других материалов из водных объектов и земель водного фонда 
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 87. Сервитут
1. Сервитут может устанавливаться по соглашению сторон (добровольный сервитут) или, в случае необходимости, на основании решения Государственной водной администрации (принудительный сервитут) для целей управления водными ресурсами, обеспечения эксплуатации и технического обслуживания и строительства ирригационных, дренажных систем и водохозяйственных сооружений.
2. В договор об установлении сервитута (добровольный сервитут) включаются:
- цели установления сервитута;
- описание участка, обремененного сервитутом;
- условия и сроки установления сервитута;
- план или карта участка с указанием места нахождения сервитута.
3. Принудительный сервитут может возникать на основании решения Государственной водной администрации для обеспечения доступа к установленному земельному участку, если другой доступ, необходимый для целей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, невозможен, крайне затруднен или требует несоразмерных расходов.
4. Решение Государственной водной администрации, предусматривающее установление сервитута или отказ собственника земельного участка или землепользователя в установлении сервитута, может быть обжаловано в административном (досудебном) порядке или в судебном порядке.
5. Убытки, причиненные собственнику земельного участка или землепользователю установлением сервитута, подлежат возмещению лицом, в интересах которого устанавливается сервитут, в размере, определяемом Государственной водной администрации, а в случае несогласия собственника земельного участка или землепользователя - судом.
6. Сервитут сохраняется в случае передачи, перехода прав на земельный участок.
7. Сервитут, возникающий по договору, может устанавливаться на неопределенный срок или на срок, предусмотренный в договоре. Принудительный сервитут может быть прекращен ввиду отпадения оснований, по которым сервитут был установлен, по решению Государственной водной администрации или суда.
8. Установление сервитута подлежит обязательной государственной регистрации в порядке, определенном законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 6 апреля 2017 года № 54)
Глава 15
Государственная водная инспекция
 
Статья 88. Государственная водная инспекция
1. Государственная водная инспекция является структурным подразделением Государственной водной администрации, обеспечивающим исполнение функций государственного надзора за использованием водных объектов и водных ресурсов Кыргызской Республики.
2. Руководитель Государственной водной администрации, в соответствии с занимаемой должностью, является главным государственным водным инспектором Кыргызской Республики.
Статья 89. Права и обязанности государственных водных инспекторов
1. Государственный водный инспектор имеет право:
- получать безвозмездно от государственных органов, предприятий, организаций, учреждений независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности, а также от физических лиц информацию, необходимую для исполнения возложенных на него обязанностей, за исключением случаев, когда законодательством Кыргызской Республики установлен специальный порядок получения такой информации;
- осуществлять ежегодные проверки лиц, имеющих разрешения на сброс, в соответствии с определенным графиком;
- обращаться с иском в суд в отношении нарушителей водного законодательства.
2. При исполнении своих обязанностей государственный водный инспектор должен соблюдать положения и правила, утвержденные Правительством Кыргызской Республики или Государственной водной администрацией.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Глава 16
Ответственность за нарушение водного законодательства в Кыргызской Республике
 
Статья 90. Ответственность за нарушение водного законодательства Кыргызской Республики
1. Нарушением водного законодательства Кыргызской Республики является:
- использование воды в нарушение порядка, установленного Государственной водной администрацией;
- (абзац третий утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- (абзац четвертый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- (абзац пятый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- использование воды из артезианской (самоизливающей) скважины без применения специального оборудования, позволяющего полностью перекрывать поступление воды из скважины;
- (абзац седьмой утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- (абзац восьмой утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- сброс отходов или загрязнителей в водный объект, водохозяйственное сооружение или земли водного фонда без разрешения на сброс или в их нарушение;
- сброс запрещенных веществ в водный объект, водохозяйственное сооружение или земли водного фонда;
- (абзац одиннадцатый утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- нарушение правил и положений по предотвращению загрязнения территориальными источниками загрязнения;
- невыполнение работ по охране водных ресурсов;
- нарушение правил по охране подземных вод;
- нанесение ущерба и другого вреда ледникам;
- нарушение правил в зонах санитарной охраны;
- нарушение правил в зонах формирования стока;
- нарушение правил в зонах охраны подземных вод;
- нарушение правил в водоохранных зонах;
- нарушение правил, касающихся защиты от схода селей;
- нарушение установленного порядка при засухе;
- нарушение правил по безопасности плотин;
- (абзац двадцать третий утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- нарушение правил по использованию земель водного фонда;
- препятствие государственному водному инспектору при исполнении им служебных обязанностей и незаконный отказ предоставить информацию.
2. Лица, нарушившие водное законодательство Кыргызской Республики, несут уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
3. Законодательство Кыргызской Республики может устанавливать ответственность и за другие виды нарушений водного законодательства.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 91. Ответственность граждан и юридических лиц за ущерб, нанесенный водным объектам
1. Ущерб, нанесенный юридическими и физическими лицами водным объектам, включая упущенную выгоду, возмещается добровольно или в соответствии с решением суда.
2. Иски по возмещению ущерба водным объектам с нарушением водного законодательства Кыргызской Республики предъявляются государственной водной инспекцией и уполномоченным государственным органом по охране окружающей среды.
3. Сумма возмещенного ущерба перечисляется в республиканский или местный бюджеты Кыргызской Республики.
4. Условия и порядок возмещения ущерба, причиненного водным объектам в результате нарушения водного законодательства Кыргызской Республики, регулируются настоящим Кодексом и другими нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, принятыми в соответствии с ним.
Статья 92. Недействительность сделок, совершенных с нарушением водного законодательства Кыргызской Республики
Сделки, связанные с водными отношениями и совершенные с нарушением водного законодательства Кыргызской Республики, считаются недействительными.
Глава 17
Единая информационная система о воде
 
Статья 93. Содержание единой информационной системы о воде
Единая информационная система о воде состоит:
- (абзац второй утратил силу в соответствии с Законом КР от 10 октября 2012 года № 170)
- из реестра разрешений на сброс отходов и загрязняющих веществ в водные объекты, водохозяйственные сооружения и земли водного фонда;
- из государственного водного кадастра;
- из другой информации, определяемой Правительством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 10 октября 2012 года № 170)
Статья 94. Государственный водный кадастр
1. Государственный водный кадастр включает информацию:
- по количеству и качеству поверхностных вод;
- по количеству и качеству подземных вод;
- по землям водного фонда;
- по состоянию, условиям и местоположению государственных ирригационных систем и водохозяйственных сооружений.
2. Информация государственного мониторинга водных ресурсов включается в государственный водный кадастр, который ведется с целью обеспечения необходимой информацией для управления водными ресурсами, планирования развития водного хозяйства, рационального использования и охраны водного фонда.
3. Государственный водный кадастр ведется Государственной водной администрацией, уполномоченным государственным органом по гидрометеорологии и уполномоченным государственным органом по гидрогеологии в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Кыргызской Республики.
4. Государственная водная администрация, уполномоченный государственный орган по гидрометеорологии, уполномоченный государственный орган по гидрогеологии имеют право беспрепятственно и безвозмездно получать от предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности и граждан-водопользователей сведения, необходимые для ведения государственного водного кадастра.
Статья 95. Государственный мелиоративный кадастр
1. Государственный мелиоративный кадастр представляет собой систематизированный свод данных о мелиоративном состоянии орошаемых земель в разрезе водных объектов и административно-территориального деления и устанавливается на основании:
- данных о минерализации грунтовых вод по всем работающим наблюдательным скважинам;
- данных солевых съемок орошаемых земель за отчетный и предшествующий годы;
- данных о колебаниях уровней грунтовых вод по показателям наблюдательных скважин с учетом особенностей сезонных колебаний и статистики за предшествующие годы.
2. Государственный мелиоративный кадастр ведется Государственной водной администрацией в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Кыргызской Республики.
3. Государственная водная администрация имеет право беспрепятственно и безвозмездно получать от предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности и граждан-водопользователей сведения, необходимые для ведения государственного мелиоративного кадастра.
Статья 96. Общественный доступ к информационным системам
Представители общественности имеют право доступа к единой информационной системе, кроме случаев, определенных в пункте 2 статьи 97.
Статья 97. Ограничения на доступ к информации, содержащейся в информационных системах
1. В единую информационную систему не может включаться информация, являющаяся государственной тайной в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
2. Юридическое и физическое лицо может обратиться в государственный орган, который ведет реестр, с заявлением о том, что информация, касающаяся разрешения или заявки на разрешение, является конфиденциальной и наличие такой информации в реестре может принести для этого лица экономические убытки и вред. При обращении с такой просьбой заявитель должен представить доказательства возможных экономических убытков и вреда, которые могут быть ему нанесены.
Глава 18
Межгосударственное сотрудничество в области водных отношений
 
Статья 98. Межгосударственное использование водных объектов, водных ресурсов и водохозяйственных сооружений Кыргызской Республики
Вопросы межгосударственного использования водных объектов, водных ресурсов и водохозяйственных сооружений Кыргызской Республики регулируются Конституцией Кыргызской Республики, законами Кыргызской Республики, международными договорами Кыргызской Республики, а также общепризнанными нормами международного права.
Глава 19
Заключительные положения
Статья 99. Вступление в силу настоящего Кодекса и приведение нормативных правовых актов в соответствие с ним
1. Настоящий Кодекс вступает в силу со дня официального опубликования.
2. Впредь до приведения нормативных правовых актов, действующих на территории Кыргызской Республики, в соответствие с настоящим Кодексом, нормативные правовые акты Кыргызской Республики применяются в пределах и в порядке, которые предусмотрены Конституцией Кыргызской Республики и не противоречат настоящему Кодексу.
3. Поручить Правительству Кыргызской Республики в течение шести месяцев со дня принятия настоящего Кодекса:
- принять нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Кодекса;
- подготовить и внести в установленном порядке в Жогорку Кенеш Кыргызской Республики предложения о внесении изменений и дополнений в законодательство Кыргызской Республики в связи с принятием настоящего Кодекса.
 
Президент
Кыргызской Республики	 
А.Акаев
 
 
 
 
