 
ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
ЧАСТЬ II 
от 5 января 1998 года № 1 
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 27 ноября 1999 года № 131, 18 января 2000 года № 24, 17 февраля 2003 года № 39, 19 декабря 2003 года № 237, 11 марта 2004 года № 20, 4 июля 2005 года № 94, 31 июля 2007 года № 121, 19 марта 2008 года № 24, 8 мая 2008 года № 80, 17 октября 2008 года № 215, 30 марта 2009 года № 104, 17 июля 2009 года № 233, 10 июня 2011 года № 35, 25 февраля 2013 года № 32, 30 мая 2013 года № 85, 24 июля 2013 года № 162, 3 августа 2013 года № 186, 14 марта 2014 года № 49, 3 июля 2014 года № 111, 8 апреля 2015 года № 74, 24 июля 2015 года № 191, 23 июля 2016 года № 133, 2016-жылдын 16-декабрындагы № 207, 9 марта 2017 года № 42, 10 мая 2017 года № 79, 8 июня 2017 года № 100, 21 июня 2018 года № 61, 6 августа 2018 года № 88, 10 декабря 2018 года № 100, 19 апреля 2019 года № 49, 2 сентября 2021 года № 105, 15 сентября 2021 года № 120, 23 марта 2023 года № 68, 11 апреля 2023 года № 86, 5 октября 2023 года № 185, 19 марта 2024 года № 71, 22 апреля 2024 года № 78,23 мая 2024 года № 88)
(Введен в действие Законом КР от 5 января 1998 года № 2) 
См. также Гражданский кодекс КР ЧАСТЬ I
ЧАСТЬ II.
РАЗДЕЛ IV. 
ОТДЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ
Глава 23. Купля-продажа
Параграф 1. Общие положения о купле-продаже
Параграф 2. Розничная купля-продажа
Параграф 3. Поставка товаров
Параграф 4. Энергоснабжение
Параграф 5. Продажа предприятия
Глава 24. Мена
Глава 25. Дарение
Глава 26. Рента и пожизненное содержание
Параграф 1. Общие положения о ренте и пожизненном содержании
Параграф 2. Постоянная рента
Параграф 3. Пожизненная рента
Параграф 4. Пожизненное содержание
Глава 27. Имущественный наем (аренда)
Параграф 1. Общие положения
Параграф 2. Прокат
Параграф 3. Аренда транспортных средств
1. Аренда транспортного средства с предоставлением услуг по управлению и технической эксплуатации
2. Аренда транспортного средства без предоставления услуг по управлению и технической эксплуатации
Параграф 4. Аренда зданий и сооружений
Параграф 5. Аренда предприятий
Параграф 6. Финансовая аренда (лизинг)
Глава 28. Наем жилого помещения
Глава 29. Безвозмездное пользование (ссуда)
Глава 30. Подряд
Параграф 1. Общие положения о подряде
Параграф 2. Бытовой подряд
Параграф 3. Строительный подряд
Параграф 4. Подряд на выполнение проектных и изыскательских работ
Параграф 5. Подряд на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
Глава 31. Возмездное оказание услуг
Глава 32. Перевозка
Глава 33. Транспортная экспедиция
Глава 34. Заем и кредит
Параграф 1. Заем
Параграф 2. Кредит
Параграф 3. Товарный и коммерческий кредиты
Глава 35. Финансирование под уступку денежного требования
Глава 36. Банковский вклад
Глава 37. Банковский счет
Глава 38. Расчеты
Параграф 1. Общие положения
Параграф 2. Расчеты платежными поручениями
Параграф 3. Расчеты по аккредитиву
Параграф 4. Расчеты по инкассо
Параграф 5. Расчеты чеками
Глава 39. Поручение
Глава 40. Действия в чужом интересе без поручения
Глава 41. Комиссия
Глава 42. Агентирование
Глава 43. Доверительное управление имуществом
Глава 44. Комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг)
Глава 45. Хранение
Параграф 1. Общие положения о хранении
Параграф 2. Хранение на товарном складе
Параграф 3. Отдельные виды хранения
Глава 46. Страхование
Параграф 1. Общие положения
Параграф 2. Форма, содержание и заключение договора страхования
Параграф 3. Страховая сумма, страховая стоимость и страховая премия
Параграф 4. Исполнение договора страхования
Параграф 5. Изменение, прекращение и недействительность договора страхования
Параграф 6. Специальные виды страхования
Глава 47. Простое товарищество
Глава 48. Публичный конкурс
Глава 49. Публичное обещание награды
Глава 50. Проведение игр и пари
Глава 51. Обязательства вследствие причинения вреда
Параграф 1. Общие положения о возмещении вреда
Параграф 2. Возмещение вреда, причиненного здоровью, и лицам, понесшим ущерб в результате смерти гражданина
Параграф 3. Возмещение вреда, причиненного вследствие недостатков товаров, работ или услуг
Параграф 4. Возмещение морального вреда
Глава 52. Обязательства вследствие неосновательного обогащения
РАЗДЕЛ V. 
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ
Глава 53. Общие положения
Глава 54. Авторское право
Глава 55. Смежные права
Глава 56. Право на промышленную собственность (право на изобретение, полезную модель, промышленный образец)
Глава 57. Права на новые сорта растений и новые породы животных
Глава 58. Защита нераскрытой информации от незаконного использования
Глава 59. Средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ и услуг
Параграф 1. Фирменное наименование
Параграф 2. Товарный знак (знак обслуживания)
Параграф 3. Наименование места происхождения товара
РАЗДЕЛ VI. 
НАСЛЕДСТВЕННОЕ ПРАВО
Глава 60. Общие положения о наследовании
Глава 61. Наследование по завещанию
Глава 62. Наследование по закону
Глава 63. Приобретение наследства
РАЗДЕЛ VII. 
ПРИМЕНЕНИЕ НОРМ МЕЖДУНАРОДНОГО И ЧАСТНОГО ПРАВА К
ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВЫМ ОТНОШЕНИЯМ
 
Глава 64. Общие положения
Глава 65. Коллизионные нормы
Параграф 1. Лица
Параграф 2. Личные неимущественные права. Интеллектуальная собственность
Параграф 3. Сделки. Представительство. Исковая давность
Параграф 4. Вещные права
Параграф 5. Договорные обязательства
Параграф 6. Внедоговорные обязательства
Параграф 7. Наследственное право
 
ЧАСТЬ II
РАЗДЕЛ IV
ОТДЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ
Глава 23
Купля-продажа
Параграф 1
Общие положения о купле-продаже
 
Статья 415. Договор купли-продажи
 
1. По договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать товар в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
2. К купле-продаже ценных бумаг и валютных ценностей положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если законом не установлены специальные правила их купли-продажи.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иным законом, особенности купли и продажи товаров отдельных видов определяются законами и иными нормативными правовыми актами.
4. Положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются к продаже имущественных прав, если иное не вытекает из их содержания или характера этих прав.
5. К отдельным видам договора купли-продажи (розничная купля-продажа, поставка товаров, энергоснабжение, продажа предприятия) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не предусмотрено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров.
 
Статья 416. Форма договора купли-продажи
 
1. Договор купли-продажи объектов недвижимости заключается в письменной форме, подлежит государственной регистрации и не требует обязательного нотариального удостоверения.
2. Договор купли-продажи объектов недвижимости подлежит государственной регистрации в соответствии со статьей 25 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 30 марта 2009 года № 104)
 
Статья 417. Условие договора о товаре
 
1. Товаром по договору купли-продажи могут быть любые вещи с соблюдением правил статьи 23 настоящего Кодекса.
2. Договор может быть заключен на куплю-продажу товара, имеющегося в наличии у продавца в момент заключения договора, а также товара, который будет создан или приобретен продавцом в будущем, если иное не установлено законом или не вытекает из характера товара.
3. Условие договора купли-продажи о товаре считается согласованным, если договор позволяет определить наименование и количество товара.
 
Статья 418. Обязанности продавца по передаче товара
 
1. Продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи.
2. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, продавец обязан одновременно с передачей вещи передать покупателю ее принадлежности, а также относящиеся к ней документы (технический паспорт, сертификат качества, инструкцию по эксплуатации и т.д.), предусмотренные законом, иными нормативными правовыми актами или договором.
 
Статья 419. Срок исполнения обязанности передать товар
 
1. Срок исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется договором купли-продажи, а если договор не позволяет определить этот срок, то срок определяется в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 305 настоящего Кодекса.
2. Договор купли-продажи признается заключенным с условием его исполнения к строго определенному сроку, если из договора ясно вытекает, что при нарушении срока его исполнения покупатель утрачивает интерес к договору.
Продавец не вправе исполнять такой договор до наступления или после истечения определенного в нем срока без согласия покупателя и в том случае, если покупатель не отказался от исполнения договора.
 
Статья 420. Момент исполнения обязанности продавца передать товар
 
1. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, обязанность продавца передать товар покупателю считается исполненной в момент:
вручения товара покупателю или указанному им лицу, если договором предусмотрена обязанность продавца по доставке товара;
предоставления товара в распоряжение покупателя, если товар должен быть передан покупателю или указанному им лицу в месте нахождения товара.
Товар считается предоставленным в распоряжение покупателя, когда к сроку, предусмотренному договором, товар готов к передаче в надлежащем месте и покупатель в соответствии с условиями договора осведомлен о готовности товара к передаче. Товар не признается готовым к передаче, если он не идентифицирован для целей договора путем маркировки или иным образом.
2. В случаях, когда из договора купли-продажи не вытекает обязанность продавца по доставке товара или передаче товара в месте его нахождения покупателю, обязанность продавца передать товар покупателю считается исполненной в момент сдачи товара перевозчику или организации связи для доставки покупателю, если договором не предусмотрено иное.
 
Статья 421. Обязанность продавца по сохранению проданного имущества
 
1. Когда право собственности (право хозяйственного ведения или оперативного управления) переходит к покупателю ранее передачи имущества, продавец обязан до передачи имущества сохранять имущество, не допуская его ухудшения.
2. Необходимые для этого издержки покупатель обязан возместить продавцу, если иное не предусмотрено соглашением сторон.
 
Статья 422. Переход риска случайной гибели товара
 
1. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, риск случайной гибели или случайного повреждения товара переходит на покупателя с момента, когда в соответствии с законом или договором продавец считается исполнившим свою обязанность по передаче товара покупателю.
2. Риск случайной гибели или случайного повреждения товара, переданного во время его нахождения в пути, переходит на покупателя с момента заключения договора купли-продажи, если иное не предусмотрено таким договором или обычаями делового оборота.
3. Условие договора о том, что риск случайной гибели или случайного повреждения товара переходит на покупателя с момента сдачи товара первому перевозчику, по требованию покупателя может быть признано судом недействительным, если в момент заключения договора продавец знал или должен был знать, что товар утрачен или поврежден, и не сообщил об этом покупателю.
 
Статья 423. Обязанность продавца передать товар свободным от прав третьих лиц
 
1. Продавец обязан передать покупателю товар свободным от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда покупатель согласился принять товар, обремененный правами третьих лиц.
Неисполнение этого правила дает покупателю право требовать уменьшения покупной цены либо расторжения договора купли-продажи, если не будет доказано, что покупатель знал или должен был знать о правах третьих лиц на этот товар.
2. Правила, предусмотренные настоящей статьей, соответственно применяются и в том случае, когда в отношении товара к моменту его передачи покупателю имелись притязания третьих лиц, о которых продавцу было известно, если эти притязания впоследствии признаны в установленном порядке правомерными.
 
Статья 424. Обязанности покупателя и продавца в случае предъявления иска об изъятии товара
 
1. Если третье лицо по основанию, возникшему до исполнения договора, предъявит к покупателю иск об изъятии товара, покупатель обязан привлечь продавца к участию в деле, а продавец обязан вступить в это дело на стороне покупателя.
2. Непривлечение покупателем продавца к участию в деле освобождает продавца от ответственности перед покупателем, если продавец докажет, что, приняв участие в деле, он мог бы предотвратить изъятие проданного товара у покупателя.
3. Продавец, привлеченный покупателем к участию в деле, но не принявший в нем участие, лишается права доказывать неправильность ведения дела покупателем.
 
Статья 425. Ответственность продавца в случае изъятия товара у покупателя
 
При изъятии товара у покупателя третьими лицами по основаниям, возникшим до исполнения договора, продавец обязан возместить покупателю понесенные им убытки, за исключением случая, когда покупатель знал или должен был знать о наличии этих оснований.
 
Статья 426. Последствия отказа продавца передать товар
 
Если продавец отказывается передать покупателю проданный товар, покупатель вправе требовать передачи ему проданного товара и возмещения убытков, причиненных задержкой исполнения договора купли-продажи, либо отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возмещения убытков.
 
Статья 427. Последствия неисполнения обязанности передать принадлежности и документы, относящиеся к товару
 
Если продавец не передает или отказывается передать покупателю относящиеся к товару принадлежности или документы, которые он должен передать в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами или договором купли-продажи (пункт 2 статьи 418), покупатель вправе назначить ему разумный срок их передачи.
В случае, когда принадлежности или документы, относящиеся к товару, не переданы продавцом в указанный срок, покупатель вправе отказаться от принятия товара и оплаты, а если они оплачены, - потребовать возврата уплаченной денежной суммы, если иное не предусмотрено договором.
 
Статья 428. Количество товара
 
1. Количество товара, подлежащего передаче покупателю, предусматривается договором купли-продажи в соответствующих единицах измерения или в денежном выражении. Условие о количестве товара может быть согласовано путем установления в договоре порядка его определения.
2. Если договор купли-продажи не позволяет определить количество подлежащего передаче товара, договор считается незаключенным.
 
Статья 429. Последствия нарушения условия договора о количестве товара
 
1. Если продавец передал в нарушение условий договора купли-продажи покупателю меньшее количество товара, чем определено договором, покупатель вправе, если иное не предусмотрено договором, либо потребовать недостающее количество товара, либо отказаться от переданного товара и от его оплаты, а если товар оплачен, - потребовать возврата уплаченной денежной суммы.
2. Если продавец передал покупателю товар в количестве, превышающем указанное в договоре купли-продажи, покупатель обязан известить об этом продавца в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 446 настоящего Кодекса. В случае, когда в разумный срок после получения сообщения покупателя продавец не распорядится соответствующей частью товара, покупатель вправе, если иное не предусмотрено договором, принять весь товар.
3. В случае принятия покупателем товара в количестве, превышающем указанное в договоре купли-продажи (пункт 2 настоящей статьи), дополнительно принятый товар оплачивается по цене, определенной для товара, принятого в соответствии с договором, если иная цена не определена соглашением сторон.
 
Статья 430. Ассортимент товара
 
1. Если по договору купли-продажи передаче подлежат товары в определенном соотношении по видам, моделям, размерам, цветам или иным признакам (ассортимент), продавец обязан передать покупателю товары в ассортименте, согласованном сторонами.
2. Если ассортимент в договоре купли-продажи не определен и в договоре не установлен порядок его определения, но из существа обязательства вытекает, что товары должны быть переданы покупателю в ассортименте, продавец вправе передать покупателю товары в ассортименте исходя из потребностей покупателя, которые были известны продавцу на момент заключения договора, или отказаться от исполнения договора.
 
Статья 431. Последствия нарушения условия договора об ассортименте товара
 
1. При передаче продавцом предусмотренных договором купли-продажи товаров в ассортименте, не соответствующем договору, покупатель вправе отказаться от их принятия и оплаты, а если они оплачены, - потребовать возврата уплаченной денежной суммы.
2. Если продавец передал покупателю наряду с товарами, ассортимент которых соответствует договору купли-продажи, товары с нарушением условия об ассортименте, покупатель вправе по своему выбору:
принять товары, соответствующие условию об ассортименте, и отказаться от остальных товаров;
отказаться от всех переданных товаров;
потребовать заменить товары, не соответствующие условию об ассортименте, товарами в ассортименте, предусмотренном договором;
принять все переданные товары.
3. При отказе от товаров, ассортимент которых не соответствует условиям договора купли-продажи, или предъявлении требования о замене товаров, не соответствующих условию об ассортименте, покупатель вправе также отказаться от оплаты этих товаров, а если они оплачены, - потребовать возврата уплаченной денежной суммы.
4. Товары, не соответствующие условиям договора купли-продажи об ассортименте, считаются принятыми, если покупатель в разумный срок после их получения не сообщит продавцу о своем отказе от товаров.
5. Если покупатель не отказался от товаров, ассортимент которых не соответствует договору купли-продажи, он обязан их оплатить по цене, согласованной с продавцом. В случае, когда продавцом не приняты необходимые меры по согласованию цены в разумный срок, покупатель оплачивает товары по цене, которая в момент заключения договора при сравнимых обстоятельствах обычно взималась за аналогичные товары.
6. Правила настоящей статьи применяются, если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
 
Статья 432. Качество товара
 
1. Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи.
2. При отсутствии в договоре условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Если продавец при заключении договора купли-продажи был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями.
3. При продаже товара по образцу и (или) описанию продавец обязан передать покупателю товар, который соответствует образцу и (или) описанию.
4. Если в установленном законом порядке предусмотрены обязательные требования к качеству продаваемого товара, то продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязан передать покупателю товар, соответствующий этим обязательным требованиям.
По соглашению между продавцом и покупателем может быть передан товар, соответствующий повышенным требованиям к качеству по сравнению с обязательными требованиями, установленными в предусмотренном законом порядке.
 
Статья 433. Гарантия качества товара
 
1. Товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 432 настоящего Кодекса, в момент передачи покупателю, если иной момент определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли-продажи, и в пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно используются.
2. В случае, когда договором купли-продажи предусмотрено предоставление продавцом гарантии качества товара, продавец обязан передать покупателю товар, который должен соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 432 настоящего Кодекса, в течение определенного времени, установленного договором (гарантийного срока).
3. Гарантия качества товара распространяется и на все составляющие его части (комплектующие изделия), если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
 
Статья 434. Исчисление гарантийного срока
 
1. Гарантийный срок исчисляется с момента передачи товара покупателю (статья 420), если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
2. Если покупатель лишен возможности использовать товар, в отношении которого договором установлен гарантийный срок, по обстоятельствам, зависящим от продавца, гарантийный срок не течет до устранения соответствующих обстоятельств продавцом.
Если иное не предусмотрено договором, гарантийный срок продлевается на время, в течение которого товар не мог использоваться из-за обнаруженных в нем недостатков, при условии извещения продавца о недостатках товара в порядке, установленном статьей 446 настоящего Кодекса.
3. Гарантийный срок на комплектующее изделие считается равным гарантийному сроку на основное изделие и начинает течь одновременно с гарантийным сроком на основное изделие, если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
4. На товар (комплектующее изделие), переданный продавцом взамен товара (комплектующего изделия), в котором в течение гарантийного срока были обнаружены недостатки (статья 439), устанавливается гарантийный срок той же продолжительности, что и на замененный, если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
 
Статья 435. Срок годности товара
 
1. Законом, иными нормативными правовыми актами, обязательными требованиями государственных стандартов или другими обязательными правилами может быть определен срок, по истечении которого товар считается непригодным для использования по назначению (срок годности).
2. Товар, на который установлен срок годности, продавец обязан передать покупателю с таким расчетом, чтобы он мог быть использован по назначению до истечения срока годности.
 
Статья 436. Исчисление срока годности товара
 
Срок годности товара определяется периодом времени, исчисляемым со дня его изготовления, в течение которого товар пригоден к использованию, либо датой, до наступления которой товар пригоден к использованию.
 
Статья 437. Проверка качества товара
 
1. Проверка качества товара может быть предусмотрена законом, иными нормативными правовыми актами или договором купли-продажи.
Порядок проверки качества товара устанавливается законом, иными нормативными правовыми актами или договором. В случаях, когда порядок проверки установлен законом, иными нормативными правовыми актами, порядок проверки качества товаров, определяемый договором, должен соответствовать этим требованиям.
2. Если порядок проверки качества товара не установлен в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то проверка качества товара производится в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно применяемыми условиями проверки товара, подлежащего передаче по договору купли-продажи.
3. Если законом, иными нормативными правовыми актами или договором купли-продажи предусмотрена обязанность продавца проверить качество товара, передаваемого покупателю (испытание, анализ, осмотр и т.п.), продавец должен предоставить покупателю доказательства осуществления проверки качества товара.
4. Порядок, а также иные условия проверки качества товара, производимой как продавцом, так и покупателем, должны быть одними и теми же.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 438. Последствия передачи товара ненадлежащего качества
 
1. Если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца:
соразмерного уменьшения покупной цены;
безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок;
возмещения своих расходов на устранение недостатков товара.
2. В случае существенного нарушения требований к качеству товара (обнаружения неустранимых недостатков, недостатков, которые не могут быть устранены без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляются неоднократно либо проявляются вновь после их устранения и других подобных недостатков) покупатель вправе по своему выбору:
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы;
потребовать замены товара ненадлежащего качества на товар, соответствующий договору.
3. В случае ненадлежащего качества части товара, входящей в комплект (статья 441), покупатель вправе осуществить в отношении этой части товара права, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи.
4. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются, если настоящим Кодексом или другим законом не установлено иное.
 
Статья 439. Недостатки товара, за которые отвечает продавец
 
1. Продавец отвечает за недостатки товара, если покупатель докажет, что недостатки товара возникли до его передачи покупателю или по причинам, возникшим до этого момента.
2. В отношении товара, на который продавцом предоставлена гарантия качества, продавец отвечает за недостатки товара, если не докажет, что недостатки товара возникли после его передачи покупателю вследствие нарушения покупателем правил пользования товаром или его хранения либо действий третьих лиц, либо непреодолимой силы.
 
Статья 440. Сроки обнаружения недостатков в переданном товаре
 
1. Если иное не установлено законом или договором купли-продажи, покупатель вправе предъявить требования, связанные с недостатками товара, при условии, что они обнаружены в сроки, установленные настоящей статьей.
2. Если на товар не установлен гарантийный срок или срок годности, требования, связанные с недостатками товара, могут быть предъявлены покупателем при условии, что недостатки проданного товара были обнаружены в разумный срок, но в пределах двух лет со дня передачи товара покупателю либо в пределах более длительного срока, когда такой срок установлен законом или договором купли-продажи. Срок для выявления недостатков товара, подлежащего перевозке или отправке по почте, исчисляется со дня доставки товара в место его назначения.
3. Если на товар установлен гарантийный срок, покупатель вправе предъявить требования, связанные с недостатками товара, при обнаружении недостатков в течение гарантийного срока.
В случае, когда на комплектующее изделие в договоре купли-продажи установлен гарантийный срок меньшей продолжительности, чем на основное изделие, покупатель вправе предъявить требования, связанные с недостатками комплектующего изделия, при их обнаружении в течение гарантийного срока на основное изделие.
Если на комплектующие изделия в договоре установлен гарантийный срок большей продолжительности, чем гарантийный срок на основное изделие, покупатель вправе предъявить требования, связанные с недостатками товара, если недостатки комплектующего изделия обнаружены в течение гарантийного срока на него, независимо от истечения гарантийного срока на основное изделие.
4. В отношении товара, на который установлен срок годности, покупатель вправе предъявить требования, связанные с недостатками товара, если они обнаружены в течение срока годности товара.
5. В случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки товара обнаружены покупателем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет со дня передачи товара покупателю, продавец несет ответственность, если покупатель докажет, что недостатки товара возникли до передачи товара покупателю или по причинам, возникшим до этого момента.
 
Статья 441. Комплектность товара
 
1. Продавец обязан передать покупателю товар, соответствующий условиям договора купли-продажи о комплектности.
2. В случае, когда договором купли-продажи не определена комплектность товара, продавец обязан передать покупателю товар, комплектность которого определяется обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
 
Статья 442. Комплект товаров
 
1. Если договором купли-продажи предусмотрена обязанность продавца передать покупателю определенный набор товаров в комплекте (комплект товаров), обязательство считается исполненным с момента передачи всех товаров, включенных в комплект.
2. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства, продавец обязан передать покупателю все товары, входящие в комплект, одновременно.
 
Статья 443. Последствия передачи некомплектного товара
 
1. В случае передачи некомплектного товара покупатель вправе по своему выбору потребовать от продавца:
соразмерного уменьшения покупной цены;
доукомплектования товара в разумный срок.
2. Если продавец в разумный срок не выполнил требования покупателя о доукомплектовании товара, покупатель вправе по своему выбору:
потребовать замены некомплектного товара на комплектный;
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной денежной суммы.
3. Последствия, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, применяются и в случае нарушения продавцом обязанности передать покупателю комплект товара (статья 442), если иное не предусмотрено договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства.
 
Статья 444. Тара и упаковка
 
1. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства, продавец обязан передать покупателю товар в таре и (или) упаковке, за исключением товара, который по своему характеру не требует затаривания и (или) упаковки.
2. Если договором купли-продажи не определены требования к таре и упаковке, то товар должен быть затарен и (или) упакован обычным для такого товара способом, а при отсутствии такового - способом, обеспечивающим сохранность товаров такого рода при обычных условиях хранения и транспортировки.
3. Если в установленном законом порядке предусмотрены обязательные требования к таре и (или) упаковке, то продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязан передать покупателю товар в таре и (или) упаковке, соответствующих этим обязательным требованиям.
 
Статья 445. Последствия передачи товара без тары и (или) упаковки либо в ненадлежащих таре и (или) упаковке
 
1. В случаях, когда подлежащий затариванию и (или) упаковке товар передается покупателю без тары и (или) упаковки либо в ненадлежащих таре и (или) упаковке, покупатель вправе потребовать от продавца затарить и (или) упаковать товар либо заменить ненадлежащие тару и (или) упаковку, если иное не вытекает из договора, существа обязательства или характера товара.
2. В случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, покупатель вправе вместо предъявления продавцу требований, указанных в этом пункте, предъявить к нему требования, вытекающие из передачи товара ненадлежащего качества (статья 438).
 
Статья 446. Извещение продавца о ненадлежащем исполнении договора купли-продажи
 
1. Покупатель обязан известить продавца о нарушении условий договора купли-продажи о количестве, ассортименте, качестве, комплектности, таре и (или) упаковке товара в срок, предусмотренный законом, иными нормативными правовыми актами или договором, а если такой срок не установлен, - в разумный срок после того, как нарушение соответствующего условия договора должно было быть обнаружено исходя из количества, характера и назначения товара.
2. В случае невыполнения правила, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, продавец вправе отказаться полностью или частично от удовлетворения требований покупателя о передаче ему недостающего количества товара, замене товара, не соответствующего условиям договора купли-продажи о качестве или ассортименте, об устранении недостатков товара, о доукомплектовании товара или замене некомплектного товара комплектным, затаривании и (или) упаковке товара либо о замене ненадлежащих тары и (или) упаковки товара, если докажет, что невыполнение этого правила покупателем повлекло невозможность удовлетворить его требования или влечет для продавца несоизмеримые расходы по сравнению с теми, которые он понес бы, если бы был своевременно извещен о нарушении условий договора.
3. Если продавец знал или должен был знать о том, что переданные покупателю товары не соответствуют условиям договора купли-продажи, он не вправе ссылаться на положения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи.
 
Статья 447. Обязанность покупателя принять товар
 
1. Покупатель обязан принять переданный ему продавцом товар, за исключением случаев, когда он вправе потребовать замены товара или отказаться от исполнения договора купли-продажи.
2. Если иное не предусмотрено законом, иными нормативными правовыми актами или договором купли-продажи, покупатель обязан совершить действия, которые в соответствии с обычно предъявляемыми требованиями необходимы с его стороны для обеспечения передачи и получения соответствующего товара.
3. В случаях, когда покупатель в нарушение закона, иных нормативных правовых актов или договора купли-продажи не принимает товар или отказывается его принять, продавец вправе потребовать от покупателя принять товар или отказаться от исполнения договора.
 
Статья 448. Обязанность покупателя уплатить цену товара
 
1. Покупатель обязан оплатить товар по цене, предусмотренной договором купли-продажи, либо, если она договором не предусмотрена и не может быть определена исходя из его условий, по цене, определяемой в соответствии с пунктом 3 статьи 390 настоящего Кодекса, а также совершить за свой счет действия, которые в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, договором или обычно предъявляемыми требованиями необходимы для осуществления платежа.
2. Когда цена установлена в зависимости от веса товара, она определяется по весу нетто, если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
3. Если договор купли-продажи предусматривает, что цена товара подлежит изменению в зависимости от показателей, обуславливающих цену товара (себестоимость, затраты и т.п.), но при этом не определен способ пересмотра цены, то цена определяется исходя из соотношения этих показателей на момент заключения договора и на момент передачи товара. При просрочке продавцом исполнения обязанности по передаче товара цена определяется исходя из соотношения этих показателей на момент заключения договора и на момент передачи товара, предусмотренный договором, а если он договором не предусмотрен, на момент, определенный в соответствии со статьей 305 настоящего Кодекса.
Правила, предусмотренные настоящим пунктом, применяются, если иное не установлено настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами или договором и не вытекает из существа обязательства.
 
Статья 449. Оплата товара
 
1. Покупатель обязан оплатить товар непосредственно до или после передачи ему продавцом товара, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами или договором купли-продажи.
2. Если договором купли-продажи не предусмотрена рассрочка оплаты товара, покупатель обязан уплатить продавцу цену переданного товара полностью.
3. Если покупатель своевременно не оплачивает переданный в соответствии с договором купли-продажи товар, продавец вправе потребовать оплаты товара и уплаты процентов в соответствии со статьей 360 настоящего Кодекса.
4. Если покупатель в нарушение договора купли-продажи отказывается принять и оплатить товар, продавец вправе по своему выбору потребовать оплаты товара либо отказаться от исполнения договора.
5. В случаях, когда продавец в соответствии с договором купли-продажи обязан передать покупателю не только товары, которые покупателем не оплачены, но и другие товары, продавец вправе приостановить передачу этих товаров до полной оплаты всех ранее переданных товаров, если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами или договором.
 
Статья 450. Предварительная оплата товара
 
1. В случаях, когда договором купли-продажи предусмотрена обязанность покупателя оплатить товар полностью или частично до передачи продавцом товара (предварительная оплата), покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный договором, а если он договором не предусмотрен, - в срок, определенный в соответствии со статьей 305 настоящего Кодекса.
2. В случае неисполнения покупателем обязанности предварительно оплатить товар продавец вправе приостановить либо отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возмещения убытков. Если покупателем произведена частичная оплата товара, то продавец вправе приостановить исполнение договора купли-продажи или отказаться от исполнения соответствующей его неоплаченной части.
3. В случае, когда продавец, получивший сумму предварительной оплаты, не исполняет свои обязанности по передаче товара в установленный срок (статья 419), покупатель вправе потребовать передачи оплаченного товара или возврата суммы предварительной оплаты за товар, не переданный продавцом.
4. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, на сумму предварительной оплаты подлежат уплате проценты в соответствии со статьей 360 настоящего Кодекса со дня, когда передача товара должна была быть произведена, до дня передачи товара покупателю или возврата ему предварительно уплаченной им суммы.
5. Договором купли-продажи может быть предусмотрена обязанность продавца уплачивать проценты на сумму предварительной оплаты со дня получения этой суммы от покупателя.
 
Статья 451. Оплата товара, проданного в кредит
 
1. В случае, когда договором купли-продажи предусмотрена оплата товара через определенное время после его передачи покупателю (продажа товара в кредит), покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный договором, а если он договором не предусмотрен, - в срок, определенный в соответствии со статьей 305 настоящего Кодекса.
2. В случае неисполнения продавцом обязанности по передаче товара применяются правила, предусмотренные пунктом 2 статьи 450 настоящего Кодекса.
3. В случае, когда покупатель, получивший товар, не исполняет свои обязанности по его оплате в установленный договором купли-продажи срок, продавец вправе потребовать оплаты переданного товара или возврата неоплаченных товаров.
4. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или договором купли-продажи, в случаях, когда покупатель не исполняет обязанность по оплате переданного товара в установленный договором срок, на просроченную сумму подлежат уплате проценты в соответствии со статьей 360 настоящего Кодекса со дня, когда по договору товар должен был быть оплачен, до дня оплаты товара покупателем.
5. Договором купли-продажи может быть предусмотрена обязанность покупателя уплачивать проценты на сумму, соответствующую цене товара, начиная со дня передачи товара продавцом.
6. С момента передачи товара покупателю и до его оплаты товар, проданный в кредит, признается находящимся в залоге у продавца для обеспечения исполнения покупателем его обязательства по оплате товара, если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
 
Статья 452. Оплата товара в рассрочку
 
1. Договором о продаже товара в кредит может быть предусмотрена оплата товара в рассрочку.
Договор о продаже товара в кредит с условием о рассрочке платежа считается заключенным, если в нем наряду с другими существенными условиями договора купли-продажи указаны цена товара, порядок, сроки и размеры платежей.
2. Когда покупатель не производит в установленный договором срок очередной платеж за проданный в рассрочку и переданный ему товар, продавец вправе, если иное не предусмотрено договором, отказаться от исполнения договора и потребовать возврата проданного товара, за исключением случаев, когда сумма платежей, полученных от покупателя, превышает половину цены товара.
3. К договору о продаже товара в кредит с условием о рассрочке платежа применяются правила, предусмотренные пунктами 2, 4, 5 и 6 статьи 451 настоящего Кодекса.
 
Статья 453. Страхование товара
 
1. Договором купли-продажи может быть предусмотрена обязанность продавца или покупателя страховать товар.
2. В случае, когда сторона, обязанная страховать товар, не осуществляет страхование в соответствии с условиями договора, другая сторона вправе застраховать товар и потребовать от обязанной стороны возмещения расходов на страхование либо отказаться от исполнения договора.
 
Статья 454. Сохранение права собственности за продавцом
 
1. В случаях, когда договором купли-продажи предусмотрено, что право собственности на переданный покупателю товар сохраняется за продавцом до оплаты товара или наступления иных обстоятельств, покупатель не вправе до перехода к нему права собственности отчуждать товар или распоряжаться им иным образом, если иное не предусмотрено законом или договором либо не вытекает из назначения и свойств товара.
2. В случаях, когда в срок, предусмотренный договором, переданный товар не будет оплачен или не наступят иные обстоятельства, при которых право собственности переходит к покупателю, продавец вправе потребовать от покупателя возвратить ему товар, если иное не предусмотрено договором.
 
Параграф 2
Розничная купля-продажа
 
Статья 455. Договор розничной купли-продажи
 
1. По договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, обычно предназначаемый для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
2. Договор розничной купли-продажи является публичным договором (статья 386).
3. К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием гражданина, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителя и иные нормативные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
 
Статья 456. Форма договора розничной купли-продажи
 
Если иное не предусмотрено законом или договором розничной купли-продажи, в том числе условиями формуляров или иных стандартных форм, к которым присоединяется покупатель (статья 387), договор розничной купли-продажи считается заключенным в надлежащей форме с момента выдачи продавцом покупателю кассового или товарного чека или иного документа, подтверждающего оплату товара. Отсутствие у покупателя указанных документов не лишает его возможности ссылаться на свидетельские показания в подтверждение заключения договора и его условий.
 
Статья 457. Публичная оферта товара
 
1. Предложение товара в его рекламе, каталогах и описаниях товаров, обращенных к неопределенному кругу лиц, признается публичной офертой (пункт 2 статьи 398), если оно содержит все существенные условия договора розничной купли-продажи.
2. Выставление в месте продажи (на прилавках, в витринах и т.п.) товаров, демонстрация их образцов или предоставление сведений о продаваемых товарах (описаний, каталогов, фотоснимков товаров и т.п.) в месте их продажи признаются публичной офертой независимо от того, указаны ли цена и другие существенные условия договора розничной купли-продажи, за исключением случая, когда продавец явно определил, что соответствующие товары не предназначены для продажи.
 
Статья 458. Предоставление покупателю информации о товаре
 
1. Продавец обязан предоставить покупателю необходимую и достоверную информацию о товаре, предлагаемом к продаже, соответствующую установленным законом, иными нормативными правовыми актами и обычно предъявляемым в розничной торговле требованиям к содержанию и способам предоставления такой информации.
2. Покупатель вправе до заключения договора розничной купли-продажи осмотреть товар, потребовать проведения в его присутствии проверки свойств или демонстрации использования товара, если это не исключено ввиду характера товара и не противоречит правилам, принятым в розничной торговле.
3. Если покупателю не предоставлена возможность незамедлительно получить в месте продажи информацию о товаре, указанную в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, он вправе потребовать от продавца возмещения убытков, вызванных необоснованным уклонением от заключения договора розничной купли-продажи (пункт 4 статьи 406), а если договор заключен, - в разумный срок отказаться от исполнения договора, потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
4. Продавец, не предоставивший покупателю возможность получить соответствующую информацию о товаре, несет ответственность и за недостатки товара, возникшие после его передачи покупателю, в отношении которых покупатель докажет, что они возникли в связи с отсутствием у него такой информации.
 
Статья 459. Продажа товара с условием о его принятии покупателем
в определенный срок
 
1. Договор розничной купли-продажи может быть заключен с условием о принятии покупателем товара в определенный договором срок, в течение которого этот товар не может быть продан другому покупателю.
2. Если иное не предусмотрено договором розничной купли-продажи, неявка покупателя или несовершение иных необходимых действий для принятия товара в определенный договором срок могут рассматриваться продавцом в качестве отказа от исполнения договора.
3. Дополнительные расходы продавца по обеспечению передачи товара покупателю в определенный договором срок включаются в цену товара, если иное не предусмотрено законом, иными нормативными правовыми актами или договором.
 
Статья 460. Продажа товаров по образцам
 
1. Договор розничной купли-продажи может быть заключен с покупателем по образцу товара (его описанию, каталогу и т.п.), предложенному продавцом.
2. Если иное не предусмотрено законом, другими нормативными правовыми актами или договором розничной купли-продажи товара по образцу, такой договор считается исполненным с момента доставки товара в место, указанное в договоре, а если место передачи товара договором не определено, - с момента доставки товара покупателю по месту жительства гражданина или месту нахождения юридического лица.
3. Покупатель до передачи товара вправе отказаться от исполнения договора розничной купли-продажи при условии возмещения продавцу необходимых расходов, понесенных в связи с совершением действий по выполнению договора.
 
Статья 461. Продажа товаров с использованием автоматов
 
1. В случаях, когда продажа товаров производится с использованием автоматов, владелец автоматов обязан довести до покупателей информацию о продавце товаров путем помещения на автомате или предоставления покупателям иным способом сведений о фирменном наименовании продавца, месте его нахождения, режиме работы, а также о действиях, которые необходимо совершить покупателю для получения товара.
2. Договор розничной купли-продажи с использованием автоматов считается заключенным с момента совершения покупателем действий, необходимых для получения товара.
3. Если покупателю не предоставляется оплаченный товар, продавец обязан по требованию покупателя незамедлительно предоставить ему товар или возвратить уплаченную им сумму.
4. В случаях, когда автомат используется для размена денег, приобретения знаков оплаты или обмена валюты, применяются правила о розничной купле-продаже, если иное не вытекает из существа обязательства.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 462. Продажа товара с условием о его доставке покупателю
 
1. В случае, если договор розничной купли-продажи заключен с условием о доставке товара покупателю, продавец обязан в установленный договором срок доставить товар в место, указанное покупателем, а если место доставки товара покупателем не указано, - в место жительства гражданина или место нахождения юридического лица, являющихся покупателями.
2. Договор розничной купли-продажи считается исполненным с момента вручения товара покупателю, а при его отсутствии любому лицу, предъявившему квитанцию или иной документ, свидетельствующий о заключении договора или об оформлении доставки товара, если иное не предусмотрено законом, иными нормативными правовыми актами или договором либо не вытекает из существа обязательства.
3. В случае, когда договором не определено время доставки товара для вручения его покупателю, товар должен быть доставлен в разумный срок после получения требования покупателя.
 
Статья 463. Договор продажи в рассрочку
 
Договором может быть предусмотрено, что до перехода права собственности на товар к покупателю (статья 454) он является нанимателем (арендатором) переданного ему товара (договор найма-продажи).
Если иное не предусмотрено договором, покупатель становится собственником товара с момента полной оплаты стоимости товара.
 
Статья 464. Цена и оплата товара
 
1. Покупатель обязан оплатить товар по цене, объявленной продавцом в момент заключения договора розничной купли-продажи, если иное не предусмотрено законом, другими нормативными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
2. В случае, когда договором розничной купли-продажи предусмотрена предварительная оплата товара (статья 450), неоплата покупателем товара в установленный договором срок признается отказом покупателя от исполнения договора, если иное не предусмотрено соглашением сторон.
3. К договорам розничной купли-продажи товаров в кредит, в том числе с условием оплаты покупателем товаров в рассрочку, не подлежат применению правила, предусмотренные пунктом 4 статьи 451 настоящего Кодекса.
4. Покупатель вправе полностью оплатить товар в любое время в пределах установленного договором периода рассрочки оплаты товара.
 
Статья 465. Обмен товара
 
1. Покупатель вправе в течение четырнадцати дней с момента передачи ему непродовольственного товара, если более длительный срок не объявлен продавцом, обменять купленный товар в месте покупки и иных местах, объявленных продавцом, на аналогичный товар другого размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, произведя в случае разницы в цене необходимый перерасчет с продавцом.
При отсутствии у продавца необходимого для обмена товара покупатель вправе возвратить приобретенный товар продавцу и получить уплаченную за него денежную сумму.
Требование покупателя об обмене либо о возврате товара подлежит удовлетворению, если товар не был в употреблении, сохранены его потребительские свойства и имеются доказательства приобретения его у данного продавца.
2. Перечень товаров, которые не подлежат обмену или возврату по указанным в настоящей статье основаниям, определяется в порядке, установленном законом или иными нормативными правовыми актами.
 
Статья 466. Права покупателя в случае продажи ему товара ненадлежащего качества
 
1. Покупатель, которому продан товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, вправе по своему выбору потребовать:
замены недоброкачественного товара товаром надлежащего качества;
соразмерного уменьшения покупной цены;
незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара;
возмещения расходов на устранение недостатков товара.
2. В случае обнаружения недостатков товара, свойства которого не позволяют устранить их (продовольственные товары, товары бытовой химии и т.п.), покупатель вправе по своему выбору потребовать замены такого товара товаром надлежащего качества либо соразмерного уменьшения покупной цены.
3. Вместо предъявления указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи требований покупатель вправе отказаться от исполнения договора розничной купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы, возвратив продавцу товар ненадлежащего качества.
При возврате покупателю уплаченной за товар денежной суммы продавец не вправе удерживать из нее сумму, на которую понизилась стоимость товара из-за полного или частичного использования товара, потери им товарного вида или других подобных обстоятельств.
 
Статья 467. Возмещение разницы в цене при замене товара, уменьшении покупной цены и возврате товара ненадлежащего качества
 
1. При замене недоброкачественного товара на соответствующий договору розничной купли-продажи товар надлежащего качества продавец не вправе требовать возмещения разницы между ценой товара, установленной договором, и ценой товара, существующей в момент замены товара или вынесения судом решения о замене товара.
2. При замене недоброкачественного товара на аналогичный, но иной по размеру, фасону, сорту или другим признакам товар надлежащего качества подлежит возмещению разница между ценой заменяемого товара в момент замены и ценой товара, передаваемого взамен товара ненадлежащего качества.
Если требование покупателя не удовлетворено продавцом, цена заменяемого товара и цена товара, передаваемого взамен него, определяются на момент вынесения судом решения о замене товара.
3. В случае предъявления требования о соразмерном уменьшении покупной цены на товар ненадлежащего качества в расчет принимается цена товара на момент предъявления требования об уценке, а если требование покупателя не удовлетворено, - на момент вынесения судом решения о соразмерном уменьшении цены.
4. При возврате продавцу товара ненадлежащего качества покупатель вправе потребовать возмещения разницы между ценой товара, установленной договором розничной купли-продажи, и ценой соответствующего товара на момент добровольного удовлетворения его требования, а если требование добровольно не удовлетворено, - на момент вынесения судом решения.
 
Статья 468. Ответственность продавца и исполнение обязательства в натуре
 
В случае неисполнения продавцом обязательства по договору розничной купли-продажи возмещение убытков и уплата неустойки не освобождают продавца от исполнения обязательства в натуре.
 
Параграф 3
Поставка товаров
 
Статья 469. Договор поставки
 
По договору поставки поставщик-продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязуется передать в обусловленный срок или сроки производимые или закупаемые им товары покупателю для использования в предпринимательской деятельности или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием.
 
Статья 470. Срок действия договора поставки
 
1. Договор поставки может быть заключен на один год, на срок более одного года (долгосрочный договор) или на иной срок, предусмотренный соглашением сторон.
Если в договоре срок его действия не определен, договор признается заключенным на один год.
2. Если в долгосрочном договоре поставки количество подлежащих поставке товаров или иные условия договора определены на год или на менее продолжительный срок, в договоре должен быть установлен порядок согласования этих условий сторонами на последующие периоды до окончания срока действия договора. При отсутствии в договоре такого порядка договор признается заключенным соответственно на один год или на срок, на который согласованы условия договора.
3. При отказе или уклонении одной из сторон долгосрочного договора от согласования количества подлежащих поставке товаров или иных условий договора на последующие периоды в порядке, установленном договором, другая сторона вправе обратиться в суд с требованием об определении условий поставки товаров на соответствующие периоды либо о расторжении договора поставки.
 
Статья 471. Урегулирование разногласий при заключении договора поставки
 
1. В случае, когда при заключении договора поставки между сторонами возникли разногласия по отдельным условиям договора, сторона, предложившая заключить договор и получившая от другой стороны предложение о согласовании этих условий, должна в течение тридцати дней со дня получения этого предложения, если иной срок не установлен законом или не согласован сторонами, принять меры по согласованию соответствующих условий договора либо письменно уведомить другую сторону об отказе от его заключения.
2. Сторона, получившая предложение по соответствующим условиям договора, но не принявшая мер по согласованию условий договора поставки и не уведомившая другую сторону об отказе от заключения договора в срок, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, обязана возместить убытки, вызванные уклонением от согласования условий договора.
 
Статья 472. Периоды поставки товаров
 
1. Если сторонами предусмотрена поставка товаров в течение срока действия договора поставки отдельными партиями и сроки поставки отдельных партий (периоды поставки) в нем не определены, то товары должны поставляться равномерными партиями помесячно, если иное не вытекает из закона, иных нормативных правовых актов, существа обязательства или обычаев делового оборота.
2. Наряду с определением периодов поставки в договоре поставки может быть установлен график поставки товаров (декадный, суточный, часовой и т.п.).
3. Досрочная поставка товаров может производиться с согласия покупателя. Товары, поставленные досрочно и принятые покупателем, засчитываются в счет количества товаров, подлежащих поставке в следующем периоде.
 
Статья 473. Порядок поставки товаров
 
1. Поставка товаров осуществляется поставщиком путем отгрузки (передачи) товаров покупателю, являющемуся стороной договора поставки, или лицу, указанному в договоре в качестве получателя.
2. В случае, когда договором поставки предусмотрено право покупателя давать поставщику указания об отгрузке (передаче) товаров получателям (отгрузочные разнарядки), отгрузка (передача) товаров осуществляется поставщиком получателям, указанным в отгрузочной разнарядке.
Содержание отгрузочной разнарядки и срок ее направления покупателем поставщику определяются договором. Если срок направления отгрузочной разнарядки договором не предусмотрен, она должна быть направлена поставщику не позднее чем за тридцать дней до наступления периода поставки.
3. Непредставление покупателем отгрузочной разнарядки в установленный срок дает поставщику право отказаться от исполнения договора поставки, если иное не предусмотрено договором поставки.
 
Статья 474. Доставка товаров
 
Доставка товаров осуществляется поставщиком путем отгрузки их транспортом, предусмотренным договором поставки, и на определенных в договоре условиях.
Если в договоре не определено, каким видом транспорта или на каких условиях осуществляется доставка, право выбора вида транспорта или определения условий доставки товаров принадлежит поставщику, если иное не вытекает из закона, других нормативных правовых актов, существа обязательства или обычаев делового оборота.
 
Статья 475. Восполнение недопоставки товаров
 
1. Поставщик, допустивший недопоставку товаров в отдельном периоде поставки, обязан восполнить недопоставленное количество товаров в следующем периоде (периодах) в пределах срока действия договора поставки, если иное не предусмотрено договором.
2. По долгосрочному договору поставки количество товаров, недопоставленное поставщиком в отдельном периоде поставки, подлежит восполнению в следующем периоде (периодах) в пределах того года, в котором допущена недопоставка товаров, если иное не предусмотрено договором.
3. В случае, когда товары отгружаются поставщиком нескольким получателям, указанным в договоре-поставки или отгрузочной разнарядке покупателя, товары, поставленные одному получателю сверх количества, предусмотренного в договоре или отгрузочной разнарядке, не засчитываются в покрытие недопоставки другим получателям, если иное не предусмотрено договором.
4. Покупатель вправе, уведомив поставщика, отказаться от принятия товаров, поставка которых просрочена, если в договоре не предусмотрено иное. Товары, поставленные до получения поставщиком уведомления, покупатель обязан принять и оплатить.
 
Статья 476. Ассортимент товаров при восполнении недопоставки
 
1. Ассортимент товаров, недопоставка которых подлежит восполнению, определяется соглашением сторон. При отсутствии такого соглашения поставщик обязан восполнить недопоставленное количество товаров в ассортименте, установленном для того периода, в котором допущена недопоставка.
2. Поставка товаров одного наименования в большем количестве, чем предусмотрено договором поставки, не засчитывается в покрытие недопоставки товаров другого наименования, входящих в тот же ассортимент, и подлежит восполнению, кроме случая, когда такая поставка произведена с предварительного письменного согласия покупателя.
 
Статья 477. Принятие товаров покупателем
 
1. Покупатель (получатель) обязан совершить все необходимые действия, обеспечивающие принятие товаров, поставленных в соответствии с договором поставки.
2. Принятые покупателем (получателем) товары должны быть им осмотрены в срок, определенный законом, иными нормативными правовыми актами, договором поставки или обычаями делового оборота.
Покупатель (получатель) обязан в этот же срок проверить количество и качество товаров в порядке, установленном законом, иными нормативными правовыми актами, договором поставки или обычаями делового оборота, и о выявленных несоответствиях или недостатках товаров незамедлительно письменно уведомить поставщика.
3. В случае получения поставленных товаров от транспортной организации покупатель (получатель) обязан проверить соответствие товаров сведениям, указанным в транспортных и сопроводительных документах, а также принять эти товары от транспортной организации с соблюдением предусмотренных законодательством правил, регулирующих деятельность транспорта.
 
Статья 478. Ответственное хранение товара, не принятого покупателем
 
1. Когда покупатель (получатель) в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами или договором поставки отказывается от переданного поставщиком товара, он обязан обеспечить сохранность этого товара (ответственное хранение) и незамедлительно уведомить поставщика.
2. Поставщик обязан вывезти товар, принятый покупателем (получателем) на ответственное хранение, или распорядиться им в разумный срок.
Если поставщик в этот срок не распорядится товаром, покупатель вправе реализовать товар или возвратить его поставщику.
3. Необходимые расходы, понесенные покупателем в связи с принятием товара на ответственное хранение, реализацией товара или его возвратом продавцу, подлежат возмещению поставщиком.
При этом вырученное от реализации товара передается поставщику за вычетом причитающегося покупателю.
4. В случаях, когда покупатель без установленных законом, иными нормативными правовыми актами или договором оснований не принимает товар от поставщика или отказывается от его принятия, поставщик вправе потребовать от покупателя оплаты товара.
 
Статья 479. Выборка товаров
 
1. Когда договором поставки предусмотрено получение товаров покупателем (получателем) в месте нахождения поставщика (выборка товаров), покупатель обязан осуществить осмотр передаваемых товаров в месте их передачи, если иное не предусмотрено законом, другими нормативными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
2. Выборка товаров покупателем (получателем) должна быть произведена в сроки, предусмотренные договором поставки, а при его отсутствии - в разумный срок после получения уведомления поставщика о готовности товаров.
3. Невыборка покупателем (получателем) товаров в установленный договором поставки срок, а при его отсутствии - в разумный срок после получения уведомления поставщика о готовности товаров дает поставщику право отказаться от исполнения договора либо потребовать от покупателя (получателя) оплаты товаров.
 
Статья 480. Расчеты за поставляемые товары
 
1. Покупатель оплачивает поставляемые товары с соблюдением порядка и формы расчетов, предусмотренных договором поставки. Если соглашением сторон порядок и форма расчетов не определены, то расчеты осуществляются платежными поручениями.
2. Если договором поставки предусмотрено, что оплата товаров осуществляется получателем (плательщиком), и последний неосновательно отказался от оплаты либо не оплатил товары в установленный договором срок, поставщик вправе потребовать оплаты поставляемых товаров от покупателя.
3. В случае, когда в договоре поставки предусмотрена поставка товаров отдельными частями, входящими в комплект, оплата товаров покупателем производится после отгрузки (выборки) последней части, входящей в комплект, если иное не установлено договором.
 
Статья 481. Тара и упаковка
 
1. Если иное не предусмотрено договором поставки, покупатель (получатель) обязан возвратить поставщику многооборотную тару и средства пакетирования, в которых поступил товар, в порядке и сроки, установленные законом, иными нормативными правовыми актами, принятыми в соответствии с ними обязательными правилами или договором.
2. Прочая тара и упаковка подлежат возврату поставщику лишь в случаях, предусмотренных договором.
 
Статья 482. Последствия поставки товаров ненадлежащего качества
 
1. Покупатель (получатель), которому поставлены товары ненадлежащего качества, вправе предъявить поставщику требования, предусмотренные статьей 438 настоящего Кодекса, за исключением случая, когда поставщик, получивший уведомление покупателя о недостатках поставленных товаров, без промедления заменит поставленные товары товарами надлежащего качества.
2. Покупатель (получатель), осуществляющий продажу поставленных ему товаров в розницу, вправе требовать замены в разумный срок товара ненадлежащего качества, возвращенного потребителем, если иное не предусмотрено договором поставки.
 
Статья 483. Последствия поставки некомплектных товаров
 
1. Покупатель (получатель), которому поставлены товары с нарушением условий договора поставки, требований закона, иных нормативных правовых актов либо обычно предъявляемых требований к комплектности, вправе предъявить поставщику требования, предусмотренные статьей 443 настоящего Кодекса, за исключением случая, когда поставщик, получивший уведомление покупателя о некомплектности поставленных товаров, без промедления доукомплектует товары либо заменит их комплектными товарами.
2. Покупатель (получатель), осуществляющий продажу товаров в розницу, вправе требовать замены в разумный срок некомплектных товаров, возвращенных потребителем, комплектными, если иное не предусмотрено договором поставки.
 
Статья 484. Права покупателя в случае недопоставки товаров,
невыполнения требований об устранении недостатков
товаров или о доукомплектовании товаров
 
1. Если поставщик не поставил предусмотренное договором поставки количество товаров либо не выполнил требования покупателя о замене недоброкачественных товаров или о доукомплектовании товаров в установленный срок, покупатель вправе приобрести непоставленные товары у других лиц с отнесением всех необходимых и разумных расходов по их приобретению на поставщика.
2. Покупатель (получатель) вправе отказаться от оплаты товара ненадлежащего качества и некомплектных товаров, а если такие товары оплачены, - потребовать возврата уплаченных сумм впредь до устранения недостатков и доукомплектования товаров либо их замены.
 
Статья 485. Неустойка за недопоставку или просрочку поставки
товаров
 
Установленная законом или договором поставки неустойка за недопоставку или просрочку поставки товаров взыскивается с поставщика до фактического исполнения обязательства в пределах его обязанности восполнить недопоставленное количество товаров в последующих периодах поставки, если иной порядок уплаты неустойки не установлен законом или договором.
 
Статья 486. Односторонний отказ от исполнения договора поставки.
Изменение условий договора поставки
 
1. Односторонний отказ от исполнения договора поставки (полностью или частично) допускается в случае существенного нарушения договора одной из сторон (абзац четвертый пункта 2 статьи 411).
2. Нарушение договора поставки поставщиком признается существенным в случаях:
поставки товаров ненадлежащего качества с недостатками, которые не могут быть устранены в приемлемый для покупателя срок;
неоднократного нарушения сроков поставки товаров.
3. Нарушение договора поставки покупателем признается существенным в случаях:
неоднократного нарушения сроков оплаты товаров;
неоднократной невыборки товаров.
4. Соглашением сторон могут быть предусмотрены иные основания одностороннего отказа от исполнения договора поставки.
5. Договор поставки считается расторгнутым с момента получения одной стороной уведомления другой стороны об одностороннем отказе от исполнения договора полностью или частично, если иной срок расторжения договора не предусмотрен в уведомлении либо не определен соглашением сторон.
6. Изменение условий договора поставки допускается по соглашению сторон, а в случае недостижения соглашения - в порядке, установленном статьей 413 настоящего Кодекса.
 
Параграф 4
Энергоснабжение
 
Статья 487. Договор энергоснабжения
 
1. По договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, соответствующую установленным требованиям, и компенсировать реальный ущерб, образовавшийся в результате нарушения договора и подачи энергии ненадлежащего качества, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.
2. Договор энергоснабжения заключается с абонентом при наличии у него отвечающего установленным техническим требованиям энергопринимающего устройства, присоединенного к сетям энергоснабжающей организации, другого необходимого оборудования и приборов учета потребления энергии.
3. К отношениям по договору энергоснабжения, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы и нормативные правовые акты об энергоснабжении, а также обязательные правила, принятые в соответствии с ними.
(В редакции Закона КР от 10 июня 2011 года № 35)
Статья 488. Заключение и продление договора энергоснабжения
 
1. В случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, договор считается заключенным с момента первого фактического подключения абонента в установленном порядке к присоединенной сети.
2. Договор энергоснабжения, заключенный на определенный срок, считается продленным на тот же срок и на тех же условиях, если до окончания срока его действия ни одна из сторон не заявит о его прекращении или изменении либо о заключении нового договора. При продлении договора на новый срок его условия могут быть изменены по соглашению сторон.
3. Если одной из сторон до окончания срока действия договора внесено предложение о заключении нового договора, то отношения сторон до заключения нового договора регулируются ранее заключенным договором.
 
Статья 489. Количество энергии
 
1. Энергоснабжающая организация обязана подавать абоненту энергию через присоединенную сеть в количестве, предусмотренном договором энергоснабжения, и с соблюдением режима подачи, согласованного сторонами. Количество поданной энергоснабжающей организацией и использованной абонентом энергии определяется в соответствии с данными учета о ее фактическом потреблении.
2. Договором энергоснабжения может быть предусмотрено право абонента изменять количество принимаемой им энергии, определенное договором, при условии возмещения им расходов, понесенных энергоснабжающей организацией в связи с обеспечением подачи энергии не в обусловленном договором количестве.
3. В случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, он вправе использовать энергию в необходимом ему количестве.
 
Статья 490. Качество энергии
 
1. Качество подаваемой энергоснабжающей организацией энергии должно соответствовать требованиям, установленным государственными стандартами и иными обязательными правилами или предусмотренным договором энергоснабжения.
2. В случае нарушения энергоснабжающей организацией требований, предъявляемых к качеству энергии, абонент вправе отказаться от оплаты такой энергии.
 
Статья 491. Обязанности абонента по содержанию и эксплуатации сетей, приборов и оборудования
 
1. Абонент обязан обеспечивать надлежащее техническое состояние и безопасность эксплуатируемых энергетических сетей, приборов и оборудования, соблюдать установленный режим потребления энергии, а также немедленно сообщать энергоснабжающей организации об авариях, пожарах, неисправностях приборов учета энергии и иных нарушениях, возникающих при пользовании энергией.
2. В случаях, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, обязанность обеспечивать надлежащее техническое состояние и безопасность энергетических сетей, приборов учета до точки потребления энергии возлагается на энергоснабжающую организацию, если иное не установлено действующим законодательством.
3. Требования к техническому состоянию и эксплуатации энергетических сетей, приборов и оборудования, а также порядок осуществления контроля за их соблюдением определяются законом, иными нормативными правовыми актами и принятыми в соответствии с ними обязательными правилами.
(В редакции Закона КР от 11 марта 2004 года № 20)
Статья 492. Оплата энергии
 
1. Оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, другими нормативными правовыми актами или соглашением сторон.
2. Порядок расчета за энергию определяется законом, иными нормативными правовыми актами или соглашением сторон.
 
Статья 493. Субабонент
 
Абонент может передавать энергию, принятую им от энергоснабжающей организации через присоединенную сеть, другому лицу (субабоненту) только с согласия энергоснабжающей организации.
 
Статья 494. Изменение и расторжение договора
 
1. В случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, он вправе расторгнуть договор в одностороннем порядке при условии уведомления об этом энергоснабжающей организации и полной оплаты использованной энергии.
В случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает юридическое лицо, энергоснабжающая организация вправе отказаться от исполнения договора в одностороннем порядке по основаниям, предусмотренным статьей 486 настоящего Кодекса, за исключением случаев, установленных нормативными правовыми актами.
2. Перерыв в подаче, прекращение или ограничение подачи энергии допускаются по соглашению сторон, за исключением случаев, когда удостоверенное органом государственного энергетического надзора неудовлетворительное состояние энергетических установок абонента угрожает аварией или создает угрозу жизни и безопасности граждан. О перерыве в подаче, прекращении или об ограничении подачи энергии энергоснабжающая организация должна предупредить абонента.
3. Перерыв в подаче, прекращение или ограничение подачи энергии без согласования с абонентом и без соответствующего его предупреждения допускаются в случае необходимости принять неотложные меры по предотвращению или ликвидации аварии в системе энергоснабжающей организации при условии немедленного уведомления абонента об этом.
 
Статья 495. Ответственность по договору энергоснабжения
 
1. В случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору энергоснабжения сторона, нарушившая обязательство, обязана возместить причиненный этим реальный ущерб (абзац второй пункта 2 статьи 14).
2. Если в результате регулирования режима потребления энергии, осуществленного на основании нормативных правовых актов, допущен перерыв в подаче энергии абоненту, энергоснабжающая организация несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение договорных обязательств при наличии ее вины.
 
Статья 496. Применение правил об энергоснабжении к иным договорам
 
1. Правила настоящего параграфа применяются к отношениям, связанным со снабжением тепловой энергией через присоединенную сеть, если иное не установлено нормативными правовыми актами.
2. К отношениям, связанным со снабжением через присоединенную сеть газом, нефтью и нефтепродуктами, водой и другими товарами, применяются правила настоящего параграфа, если иное не установлено нормативными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
 
Параграф 5
Продажа предприятия
 
Статья 497. Договор продажи предприятия
 
1. По договору продажи предприятия продавец обязуется передать в собственность покупателя предприятие в целом как имущественный комплекс (статья 33), за исключением прав и обязанностей, которые продавец не вправе передавать другим лицам.
2. Права на фирменное наименование, товарный знак, знак обслуживания и другие средства индивидуализации продавца и его продукции, выполняемых ими работ или услуг переходят к покупателю, если иное не предусмотрено договором.
3. Права продавца, полученные им на основании разрешения (лицензии) на занятие соответствующей деятельностью, не подлежат передаче покупателю предприятия, если иное не установлено нормативными правовыми актами. Передача покупателю в составе предприятия обязательств, исполнение которых покупателем невозможно при отсутствии у него такого разрешения (лицензии), не освобождает продавца от соответствующих обязательств перед кредиторами. За неисполнение таких обязательств продавец и покупатель несут перед кредиторами солидарную ответственность.
 
Статья 498. Форма и государственная регистрация договора продажи предприятия
 
1. Договор продажи предприятия заключается в письменной форме (согласно статье 416) путем составления договора купли-продажи, подписанного сторонами (пункт 2 статьи 395), с обязательным приложением к нему документов, указанных в пункте 2 статьи 499 настоящего Кодекса.
2. Несоблюдение формы договора продажи предприятия влечет его недействительность.
3. Договор продажи предприятия подлежит государственной регистрации и считается заключенным с момента такой регистрации.
 
Статья 499. Установление состава и оценка стоимости продаваемого предприятия
 
1. Состав и оценка стоимости продаваемого предприятия определяются в договоре продажи предприятия на основе полной инвентаризации предприятия, проводимой в соответствии с установленными правилами такой инвентаризации.
2. До подписания договора продажи предприятия должны быть составлены и рассмотрены сторонами: акт инвентаризации, бухгалтерский баланс о составе и стоимости предприятия, а также перечень всех долгов (обязательств), включаемых в состав предприятия, с указанием кредиторов, характера, размера и сроков их требований.
Имущество, права и обязанности, указанные в названных документах, подлежат передаче продавцом покупателю, если иное не вытекает из статьи 497 настоящего Кодекса и не установлено соглашением сторон.
 
Статья 500. Права кредиторов при продаже предприятия
 
1. Кредиторы по обязательствам, включенным в состав продаваемого предприятия, должны быть письменно уведомлены продавцом о продаже предприятия не менее чем за 21 день до его передачи покупателю.
2. Кредитор после получения письменного уведомления о продаже предприятия должен в течение 45 дней письменно сообщить продавцу о своем согласии или несогласии на перевод долга. Если в течение этого срока от кредитора не поступило уведомление о его несогласии, то согласие такого кредитора на перевод долга предполагается. Кредитор, заявивший о своем несогласии на перевод долга, должен немедленно потребовать либо прекращения или досрочного исполнения обязательства и возмещения продавцом убытков, либо потребовать признания договора продажи предприятия недействительным полностью или в соответствующей части.
3. Кредитор, который не был уведомлен о продаже предприятия в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, может предъявить иск об удовлетворении требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о передаче предприятия продавцом покупателю.
4. После передачи предприятия покупателю продавец и покупатель несут солидарную ответственность по включенным в состав переданного предприятия долгам, которые были переведены на покупателя без согласия кредитора.
 
Статья 501. Передача предприятия
 
1. Передача предприятия продавцом покупателю осуществляется по передаточному акту, в котором указываются данные о составе предприятия и об уведомлении кредиторов о продаже предприятия, а также сведения о выявленных недостатках переданного имущества, обязанности по передаче которого невозможны ввиду его утраты.
Подготовка предприятия к передаче, включая составление и представление на подписание передаточного акта, является обязанностью продавца и осуществляется за его счет, если иное не предусмотрено договором.
2. Предприятие считается переданным покупателю со дня подписания передаточного акта обеими сторонами.
С этого момента на покупателя переходит риск случайной гибели или случайного повреждения имущества, переданного в составе предприятия.
 
Статья 502. Переход права собственности на предприятие
 
1. Право собственности на предприятие переходит к покупателю с момента государственной регистрации этого права.
2. Государственная регистрация права собственности покупателя на предприятие осуществляется непосредственно после передачи предприятия покупателю (статья 501).
3. В случаях, когда договором предусмотрено сохранение за продавцом права собственности на предприятие, переданное покупателю, до оплаты предприятия или до наступления иных обстоятельств, покупатель вправе до перехода к нему права собственности распоряжаться имуществом и правами, входящими в состав переданного предприятия, в той мере, в какой это необходимо для обеспечения деятельности предприятия как имущественного комплекса.
 
Статья 503. Последствия передачи и принятия предприятия с недостатками
 
1. Последствия передачи продавцом и принятия покупателем по передаточному акту предприятия, состав которого не соответствует предусмотренному договором продажи предприятия, в том числе в отношении качества переданного имущества, определяются на основании правил, предусмотренных статьями 423-425, 429, 432, 438, 442 настоящего Кодекса, если иное не вытекает из договора и не предусмотрено пунктами 2-4 настоящей статьи.
2. В случае, когда предприятие передано и принято по передаточному акту, в котором указаны сведения о выявленных недостатках предприятия и об утраченном имуществе (пункт 1 статьи 501), покупатель вправе требовать соответствующего уменьшения покупной цены предприятия, если право на предъявление в таких случаях иных требований не предусмотрено договором продажи предприятия.
3. Покупатель вправе требовать уменьшения покупной цены в случае передачи ему в составе предприятия долгов (обязательств) продавца, которые не были указаны в договоре продажи предприятия или передаточном акте, если продавец не докажет, что покупатель знал о таких долгах (обязательствах) во время заключения договора и передачи предприятия.
4. Продавец в случае получения уведомления покупателя о недостатках имущества, переданного в составе предприятия, или отсутствия в этом составе отдельных видов имущества, подлежащих передаче, может без промедления заменить имущество ненадлежащего качества или предоставить покупателю недостающее имущество.
5. Покупатель вправе в судебном порядке требовать расторжения или изменения договора продажи предприятия и возвращения того, что исполнено сторонами по договору, если установлено, что предприятие ввиду недостатков, за которые отвечает продавец, не пригодно для целей, названных в договоре продажи, и эти недостатки не устранены продавцом на условиях, в порядке и сроки, которые установлены в соответствии с настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами или договором, либо устранение таких недостатков невозможно.
 
Статья 504. Применение к договору продажи предприятия правил о последствиях недействительности сделок и об изменении или о расторжении договора
 
Правила настоящего Кодекса о последствиях недействительности сделок и об изменении и о расторжении договора купли-продажи, предусматривающие возврат или взыскание в натуре полученного по договору с одной или с обеих сторон, применяются к договору продажи предприятия, если такие последствия существенно не нарушают права и охраняемые законом интересы кредиторов продавца и покупателя, других лиц и не противоречат общественным интересам.
 
Глава 24
Мена
 
Статья 505. Договор мены
 
1. По договору мены каждая из сторон обязуется передать в собственность другой стороны один товар в обмен на другой.
К договору мены применяются соответственно правила о купле-продаже (глава 23), если это не противоречит правилам настоящей главы и существу мены. При этом каждая из сторон признается продавцом товара, который она обязуется передать, и покупателем товара, который она обязуется принять в обмен.
2. Юридические лица, основанные на праве хозяйственного ведения, вправе выступать стороной в договоре мены, по которому они передают недвижимое имущество, лишь с согласия собственника имущества данного юридического лица (пункт 3 статьи 230).
3. Юридические лица, основанные на праве оперативного управления, вправе выступать стороной в договоре мены, по которому они передают закрепленное за ними имущество, лишь с согласия собственника имущества данного юридического лица (пункт 3 статьи 231).
 
Статья 506. Цены и расходы по договору мены
 
1. Если из договора мены не вытекает иное, товары, подлежащие обмену, предполагаются равноценными, а расходы по их передаче и принятию осуществляются в каждом случае той стороной, которая несет соответствующие обязанности.
2. В случае, когда в соответствии с договором обмениваемые товары признаются неравноценными, сторона, обязанная передать товар, цена которого ниже цены товара, предоставляемого в обмен, должна оплатить разницу в ценах непосредственно до или незамедлительно после передачи товара или товарораспорядительных документов на него, если иной порядок оплаты не предусмотрен договором.
 
Статья 507. Переход права собственности на обмениваемые товары
 
Если законом или договором мены не предусмотрено иное, право собственности на обмениваемые товары переходит к сторонам, выступающим по договору мены в качестве покупателей, одновременно после исполнения обязательств передать соответствующие товары обеими сторонами.
 
Статья 508. Ответственность за изъятие товара, приобретенного по договору мены
 
Сторона, у которой третьим лицом изъят товар, приобретенный по договору мены, вправе при наличии оснований, предусмотренных статьей 425 настоящего Кодекса, потребовать от другой стороны возврата товара, полученного последней в обмен, и (или) возмещения убытков.
 
Глава 25
Дарение
 
Статья 509. Договор дарения
 
1. По договору дарения одна сторона (даритель) при своей жизни безвозмездно передает или обязуется передать другой стороне (одаряемому) вещь в собственность либо передает или обязуется передать ей имущественное право (требование) к себе или к третьему лицу, либо освобождает или обязуется освободить ее от имущественной обязанности перед собой или перед третьим лицом.
2. При наличии встречной передачи вещи или права либо встречного обязательства договор не признается дарением. К такому договору применяются правила пункта 2 статьи 188 настоящего Кодекса.
3. Обещание безвозмездно передать кому-либо вещь или имущественное право либо освободить кого-либо от имущественной обязанности (обещание дарения) признается договором дарения и связывает обещавшего, если оно сделано в надлежащей форме (пункт 2 статьи 510) и содержит ясно выраженное намерение совершить в будущем безвозмездную передачу вещи или права конкретному лицу либо освободить его от имущественной обязанности.
Обещание подарить все свое имущество или часть всего имущества без указания на конкретный предмет дарения в виде вещи, права или освобождения от обязанности ничтожно.
 
Статья 510. Форма договора дарения
 
1. Дарение, сопровождаемое передачей дара одаряемому, может быть совершено устно, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
Передача дара осуществляется посредством его вручения, символической передачи (вручение ключей и т.п.) либо вручения правоустанавливающих документов.
2. Договор дарения движимого имущества должен быть совершен в простой письменной форме в случаях, когда:
1) дарителем является юридическое лицо и стоимость дара превышает десять размеров расчетных показателей;
2) договор содержит обещание дарения в будущем.
В случаях, предусмотренных в настоящем пункте, договор дарения, совершенный устно, может быть признан судом недействительным по иску дарителя.
3. Договор дарения недвижимого имущества подлежит государственной регистрации и не требует обязательного нотариального удостоверения.
(В редакции Законов КР от 19 марта 2008 года № 24, 30 марта 2009 года № 104)
Статья 511. Запрещение дарения
 
Не допускается дарение, за исключением обычных подарков, стоимость которых не превышает десяти размеров расчетных показателей:
1) юридическими лицами имущества, принадлежащего им на праве хозяйственного ведения или оперативного управления;
2) от имени малолетних и граждан, признанных недееспособными, - их законными представителями;
3) государственным служащим и служащим органов местного самоуправления в связи с исполнением ими служебных обязанностей;
4) работникам лечебных, воспитательных учреждений, учреждений социальной защиты и других аналогичных учреждений гражданами, находящимися в них на лечении, содержании или воспитании, супругами и родственниками этих граждан;
5) в отношениях между коммерческими организациями.
(В редакции Закона КР от 19 марта 2008 года № 24)
 
Статья 512. Ограничение дарения
 
1. Дарение имущества, находящегося в общей совместной собственности, допускается по согласию всех участников совместной собственности с соблюдением правил, предусмотренных статьей 272 настоящего Кодекса.
2. Дарение принадлежащего дарителю права требования к третьему лицу осуществляется с соблюдением правил, предусмотренных статьями 314-317 настоящего Кодекса.
3. Дарение посредством исполнения за одаряемого его обязанности перед третьим лицом осуществляется с соблюдением правил, предусмотренных пунктом 1 статьи 303 настоящего Кодекса.
Дарение посредством перевода дарителем на себя долга одаряемого перед третьим лицом осуществляется с соблюдением правил, предусмотренных статьей 318 настоящего Кодекса.
4. Доверенность на совершение дарения представителем, в которой не назван одаряемый и не указан предмет дарения, ничтожна.
 
Статья 513. Отказ от исполнения договора дарения
 
1. Даритель вправе отказаться от исполнения договора, содержащего обещание передать в будущем одаряемому вещь или право либо освободить одаряемого от имущественной обязанности, если после заключения договора его имущественное положение существенно ухудшилось.
2. Даритель вправе отказаться от исполнения договора, содержащего обещание передать в будущем одаряемому вещь или право либо освободить одаряемого от имущественной обязанности, по основаниям, дающим ему право отменить дарение (пункт 1 статьи 514).
3. Отказ дарителя от исполнения договора дарения по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не дает одаряемому права требовать возмещения убытков.
 
Статья 514. Отмена дарения
 
1. Отмена дарения допускается в судебном порядке в случае совершения одаряемым умышленного преступления против жизни или здоровья дарителя, членов его семьи или близких родственников.
В случае умышленного лишения жизни дарителя одаряемым право требовать в суде отмены дарения принадлежит его наследникам.
2. В договоре дарения может быть обусловлено право дарителя отменить дарение в случае, если он переживет одаряемого.
3. В случае отмены дарения одаряемый обязан возвратить подаренную вещь, если она сохранилась в натуре к моменту отмены дарения.
 
Статья 515. Случаи, в которых отказ от исполнения договора дарения и отмена дарения невозможны
 
Правила об отказе от исполнения договора дарения (статья 513) и об отмене дарения (статья 514) не применяются к обычным подаркам небольшой стоимости.
 
Статья 516. Последствия дарения имущества с недостатками
 
Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу одаряемого вследствие недостатков подаренной вещи, подлежит возмещению дарителем, если доказано, что эти недостатки возникли до передачи вещи одаряемому, не относятся к числу явных и даритель, хотя и знал о них, но не предупредил об этом одаряемого.
 
Статья 517. Правопреемство при обещании дарения
 
1. Права одаряемого, которому по договору дарения обещан дар, не переходят к его наследникам (правопреемникам), если иное не предусмотрено договором дарения.
2. Обязанности дарителя, обещавшего дар по договору дарения, переходят к его наследникам (правопреемникам), если иное не предусмотрено договором дарения.
 
Статья 518. Пожертвования
 
1. Пожертвованием признается дарение вещи или имущественного права в общеполезных целях.
Пожертвования могут делаться гражданам, учреждениям социальной защиты, лечебным, воспитательным, научным, учебным, благотворительным и другим аналогичным учреждениям, музеям и другим учреждениям культуры, фондам, общественным и религиозным организациям, а также государству и административно-территориальным единицам.
2. На принятие пожертвования не требуется чьего-либо согласия или разрешения.
3. Пожертвование имущества гражданину должно быть, а юридическим лицам может быть обусловлено жертвователем использованием этого имущества по определенному назначению.
При отсутствии такого условия пожертвование имущества гражданину считается обычным дарением, а в остальных случаях пожертвованное имущество используется одаряемым в соответствии с назначением имущества.
4. Если использование пожертвованного имущества в соответствии с указанным жертвователем назначением становится вследствие изменившихся обстоятельств невозможным, оно может быть использовано по другому назначению лишь с согласия жертвователя, а в случае смерти гражданина, пожертвовавшего имущество, или ликвидации юридического лица, пожертвовавшего имущество, - по решению суда.
5. Использование пожертвованного имущества не в соответствии с указанным жертвователем назначением или изменение этого назначения не в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи дает право жертвователю, его наследникам или иному правопреемнику требовать отмены пожертвования.
6. К пожертвованиям не применяются положения статей 513 и 514 настоящего Кодекса.
 
Глава 26
Рента и пожизненное содержание
 
Параграф 1
Общие положения о ренте и пожизненном содержании
 
Статья 519. Договор ренты
 
1. По договору ренты одна сторона (получатель ренты) передает другой стороне (плательщику ренты) в собственность недвижимое или движимое имущество, а плательщик ренты обязуется в обмен на полученное имущество периодически выплачивать получателю ренту в виде определенной денежной суммы либо предоставления средств на его содержание в иной форме.
2. По договору ренты допускается установление обязанности выплачивать ренту бессрочно (постоянная рента) или на срок жизни получателя ренты (пожизненная рента). Пожизненная рента может быть установлена на условиях пожизненного содержания гражданина.
 
Статья 520. Форма договора ренты
 
Договор ренты подлежит нотариальному удостоверению, а договор, предусматривающий отчуждение недвижимого имущества под выплату ренты, подлежит также государственной регистрации.
 
Статья 521. Отчуждение имущества под выплату ренты
 
1. Имущество, которое отчуждается под выплату ренты, может быть передано получателем ренты в собственность плательщика ренты за плату или бесплатно.
2. В случаях, когда договором ренты предусматривается передача имущества за плату, к отношениям сторон по передаче и оплате применяются правила настоящего Кодекса о купле-продаже (глава 23), а в случае, когда такое имущество передается бесплатно, - правила о договоре дарения (глава 25) постольку, поскольку иное не установлено правилами настоящей главы и не противоречит существу договора ренты.
 
Статья 522. Обременение рентой недвижимого имущества
 
1. Рента обременяет предприятие, здание, сооружение или другое недвижимое имущество, переданное под ее выплату. В случае отчуждения такого имущества плательщиком ренты его обязательства по договору ренты переходят на приобретателя имущества.
2. Лицо, передавшее обремененное рентой недвижимое имущество в собственность другого лица, несет субсидиарную с ним ответственность (статья 364) по требованиям получателя ренты, возникшим в связи с нарушением договора ренты, если настоящим Кодексом, другим законом или договором не предусмотрена солидарная ответственность по этому обязательству.
 
Статья 523. Обеспечение выплаты ренты
 
1. При передаче под выплату ренты недвижимого имущества получатель ренты в обеспечение обязательства плательщика ренты приобретает право залога на это имущество.
2. Существенным условием договора ренты, предусматривающего передачу под выплату ренты денежной суммы или иного движимого имущества, является условие, устанавливающее обязанность плательщика ренты предоставить обеспечение исполнения его обязательств (статья 319) либо застраховать в пользу получателя ренты риск ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение этих обязательств.
3. При невыполнении плательщиком ренты обязанностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также в случае утраты обеспечения или ухудшения его условий по обстоятельствам, за которые получатель ренты не отвечает, получатель ренты вправе расторгнуть договор ренты и потребовать возмещения убытков, вызванных расторжением договора.
 
Статья 524. Ответственность за просрочку выплаты ренты
 
За просрочку выплаты ренты плательщик ренты уплачивает получателю ренты проценты, предусмотренные статьей 360 настоящего Кодекса, если иной размер процентов не установлен договором ренты.
 
Параграф 2
Постоянная рента
 
Статья 525. Получатель постоянной ренты
 
1. Получателями постоянной ренты могут быть только граждане, а также некоммерческие организации, если это не противоречит закону и соответствует целям их деятельности.
2. Права получателя ренты по договору постоянной ренты могут передаваться лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, путем уступки требования и переходить по наследству либо в порядке правопреемства при реорганизации юридических лиц, если иное не предусмотрено законом или договором.
 
Статья 526. Форма и размер постоянной ренты
 
1. Постоянная рента выплачивается в деньгах в размере, установленном договором.
Договором постоянной ренты может быть предусмотрена выплата ренты путем предоставления вещей, выполнения работ или оказания услуг, соответствующих по стоимости денежной сумме ренты.
2. Если иное не предусмотрено договором постоянной ренты, размер выплачиваемой ренты изменяется пропорционально изменению соответствующей ставки платы за пользование имуществом или ставки банковского процента.
 
Статья 527. Сроки выплаты постоянной ренты
 
Если иное не предусмотрено договором постоянной ренты, постоянная рента выплачивается по окончании каждого календарного квартала.
 
Статья 528. Право плательщика на выкуп постоянной ренты
 
1. Плательщик постоянной ренты вправе отказаться от дальнейшей выплаты ренты путем ее выкупа.
2. Такой отказ действителен при условии, что он заявлен плательщиком ренты в письменной форме не позднее чем за три месяца до прекращения выплаты ренты или за более длительный срок, предусмотренный договором постоянной ренты. При этом обязательство по выплате ренты не прекращается до получения всей суммы выкупа получателем ренты, если иной порядок выкупа не предусмотрен договором.
3. Условие договора постоянной ренты об отказе плательщика постоянной ренты от права на ее выкуп ничтожно.
Договором может быть предусмотрено, что право на выкуп постоянной ренты не может быть осуществлено при жизни получателя ренты либо в течение иного срока, не превышающего тридцати лет с момента заключения договора.
 
Статья 529. Выкуп постоянной ренты по требованию получателя ренты
 
Получатель постоянной ренты вправе требовать выкупа ренты плательщиком в случаях, когда:
плательщик ренты просрочил ее выплату более чем на один год, если иное не предусмотрено договором постоянной ренты;
плательщик ренты нарушил свои обязательства по обеспечению выплаты ренты (статья 523);
плательщик ренты признан неплатежеспособным либо возникли иные обстоятельства, очевидно свидетельствующие, что рента не будет выплачиваться им в размере и в сроки, которые установлены договором;
недвижимое имущество, переданное под выплату ренты, поступило в общую собственность или раздельно между несколькими лицами;
в других случаях, предусмотренных договором.
 
Статья 530. Выкупная цена постоянной ренты
 
1. Выкуп постоянной ренты в случаях, предусмотренных статьями 528 и 529 настоящего Кодекса, производится по цене, определенной договором постоянной ренты.
2. При отсутствии условия о выкупной цене в договоре постоянной ренты, по которому имущество передано за плату под выплату постоянной ренты, выкуп осуществляется по цене, соответствующей годовой сумме подлежащей выплате ренты.
3. При отсутствии условия о выкупной цене в договоре постоянной ренты, по которому имущество передано под выплату ренты бесплатно, в выкупную цену наряду с годовой суммой рентных платежей включается цена переданного имущества, определяемая по правилам, предусмотренным пунктом 3 статьи 390 настоящего Кодекса.
 
Статья 531. Риск случайной гибели или повреждения имущества,
переданного под выплату постоянной ренты
 
1. Риск случайной гибели или случайного повреждения имущества, переданного бесплатно под выплату постоянной ренты, несет плательщик ренты.
2. При случайной гибели или случайном повреждении имущества, переданного за плату под выплату постоянной ренты, плательщик вправе требовать соответственно прекращения обязательства по выплате ренты либо изменения условий ее выплаты.
 
Параграф 3
Пожизненная рента
 
Статья 532. Получатель пожизненной ренты
 
1. Пожизненная рента может быть установлена на период жизни гражданина, передающего имущество под выплату ренты, либо на период жизни другого указанного им гражданина.
2. Допускается установление пожизненной ренты в пользу нескольких граждан, доли которых в праве на получение ренты считаются равными, если иное не предусмотрено договором пожизненной ренты.
В случае смерти одного из получателей ренты его доля в праве на получение ренты переходит к пережившим его получателям ренты, если договором пожизненной ренты не предусмотрено иное, а в случае смерти последнего получателя ренты обязательство выплаты ренты прекращается.
3. Договор, устанавливающий пожизненную ренту в пользу гражданина, который умер к моменту заключения договора, ничтожен.
 
Статья 533. Размер пожизненной ренты
 
1. Пожизненная рента определяется в договоре как денежная сумма, периодически выплачиваемая получателю ренты в течение его жизни.
2. Размер пожизненной ренты, определяемый в договоре, в расчете на месяц должен быть не менее одного расчетного показателя, а в случаях, предусмотренных статьей 308 настоящего Кодекса, подлежит увеличению.
(В редакции Закона КР от 19 марта 2008 года № 24)
Статья 534. Сроки выплаты пожизненной ренты
 
Если иное не предусмотрено договором пожизненной ренты, пожизненная рента выплачивается по окончании каждого календарного месяца.
 
Статья 535. Расторжение договора пожизненной ренты по требованию получателя ренты
 
1. В случае существенного нарушения договора пожизненной ренты плательщиком ренты получатель ренты вправе требовать от плательщика ренты выкупа ренты на условиях, предусмотренных статьей 530 настоящего Кодекса, либо расторжения договора и возмещения убытков.
2. Если под выплату пожизненной ренты квартира, жилой дом или иное имущество отчуждены бесплатно, получатель ренты вправе при существенном нарушении договора плательщиком ренты потребовать возврата этого имущества с зачетом его стоимости в счет выкупной цены ренты.
 
Статья 536. Риск случайной гибели или повреждения имущества, переданного под выплату пожизненной ренты
 
Случайная гибель или случайное повреждение имущества, переданного под выплату пожизненной ренты, не освобождают плательщика ренты от обязательства выплачивать ее на условиях, предусмотренных договором пожизненной ренты.
 
Параграф 4
Пожизненное содержание
 
Статья 537. Договор пожизненного содержания
 
1. По договору пожизненного содержания гражданин передает принадлежащий ему жилой дом, квартиру или иную недвижимость в собственность плательщика ренты, который обязуется осуществлять пожизненное содержание этого гражданина и (или) указанного им третьего лица (лиц).
2. К договору пожизненного содержания применяются правила о пожизненной ренте, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа.
 
Статья 538. Обязанность по предоставлению содержания
 
1. Обязанность плательщика ренты по предоставлению содержания может включать обеспечение потребностей в жилище, питании и одежде, а если этого требует состояние здоровья гражданина, также и уход за ним. Договором пожизненного содержания может быть также предусмотрена оплата плательщиком ренты ритуальных услуг.
2. В договоре пожизненного содержания должна быть определена стоимость всего объема содержания. При этом стоимость общего объема содержания в месяц не может быть менее двух расчетных показателей.
3. При разрешении спора между сторонами об объеме содержания, которое предоставляется или должно предоставляться гражданину, суд должен руководствоваться принципами добросовестности и разумности.
(В редакции Закона КР от 19 марта 2008 года № 24)
Статья 539. Замена пожизненного содержания периодическими платежами
 
Договором пожизненного содержания может быть предусмотрена возможность замены предоставления содержания в натуре выплатой в течение жизни гражданина периодических платежей в деньгах.
 
Статья 540. Отчуждение и использование имущества, переданного для обеспечения пожизненного содержания
 
Плательщик ренты вправе отчуждать, сдавать в залог или иным способом обременять недвижимое имущество, переданное ему в обеспечение пожизненного содержания, только с предварительного согласия получателя ренты.
Плательщик ренты обязан принимать необходимые меры для того, чтобы в период предоставления пожизненного содержания использование указанного имущества не приводило к снижению стоимости этого имущества.
 
Статья 541. Прекращение пожизненного содержания
 
1. Обязательство пожизненного содержания прекращается смертью получателя ренты.
2. При существенном нарушении плательщиком ренты своих обязательств получатель ренты вправе потребовать возврата недвижимого имущества, переданного в обеспечение пожизненного содержания, либо выплаты ему выкупной цены на условиях, установленных статьей 530 настоящего Кодекса. При этом плательщик ренты не вправе требовать компенсации расходов, понесенных в связи с содержанием получателя ренты.
 
Глава 27
Имущественный наем (аренда)
 
Параграф 1
Общие положения
 
Статья 542. Договор имущественного найма
 
По договору имущественного найма (аренды) наймодатель обязуется предоставить нанимателю имущество за плату во временное владение и пользование или во временное пользование.
 
Статья 543. Объекты имущественного найма
 
1. В имущественный наем могут быть переданы земельные участки, участки недр и другие обособленные природные объекты, предприятия и другие имущественные комплексы, здания, сооружения, оборудование, транспортные средства и другие вещи, которые не теряют своих натуральных свойств в процессе их использования (непотребляемые вещи).
Законом могут быть установлены виды имущества, сдача которого в имущественный наем не допускается или ограничивается.
2. Законом могут быть установлены особенности сдачи в имущественный наем земельных участков и других обособленных природных объектов.
 
Статья 544. Право собственности на продукцию, плоды и доходы от нанятого имущества
 
Плоды, продукция и доходы, полученные нанимателем в результате использования нанятого имущества, являются его собственностью, если иное не предусмотрено договором.
 
Статья 545. Форма договора имущественного найма
 
1. Договор имущественного найма должен быть заключен в письменной форме.
2. Договор имущественного найма, предусматривающий переход в последующем права собственности на имущество к нанимателю, заключается в форме, предусмотренной для договора купли-продажи такого имущества.
3. Договор имущественного найма недвижимого имущества подлежит
обязательной государственной регистрации, если срок действия договора составляет три года и более.
Если договор заключен на срок менее чем три года, то его регистрация обязательна по требованию одной из сторон.
4. Договор имущественного найма движимого имущества подлежит регистрации в случаях, предусмотренных законом.
(В редакции Закона КР от 19 декабря 2003 года № 237)
Статья 546. Наймодатель
 
Право сдачи имущества в наем принадлежит его собственнику, а также лицам, управомоченным законом или собственником имущества.
 
Статья 547. Срок договора имущественного найма
 
1. Договор имущественного найма заключается на срок, определенный договором.
2. Если срок имущественного найма в договоре не определен, договор считается заключенным на неопределенный срок. При этом каждая из сторон вправе в любое время отказаться от договора, предупредив об этом другую сторону за один месяц, а при найме недвижимого имущества - за три месяца. Договором может быть установлен иной срок для предупреждения о прекращении договора имущественного найма, заключенного на неопределенный срок.
3. Законом могут устанавливаться максимальные (предельные) сроки договора для отдельных видов имущественного найма, а также для найма отдельных видов имущества. В этих случаях, если срок найма в договоре не определен и ни одна из сторон не отказалась от договора до истечения предельного срока, установленного законом, договор по истечении предельного срока прекращается.
Договор найма такого имущества, заключенный на срок, превышающий установленный законом предельный срок, считается заключенным на срок, равный предельному.
 
Статья 548. Предоставление имущества нанимателю
 
1. Наймодатель обязан предоставить нанимателю имущество в состоянии, соответствующем условиям договора имущественного найма и назначению имущества.
2. Имущество сдается в наем вместе со всеми его принадлежностями и относящимися к нему документами (техническим паспортом, сертификатом качества и т.п.), если иное не предусмотрено договором.
Если такие принадлежности и документы переданы не были, однако, без них наниматель не может пользоваться имуществом в соответствии с его назначением либо в значительной степени лишается того, на что был вправе рассчитывать при заключении договора, он может потребовать предоставления ему наймодателем таких принадлежностей и документов или расторжения договора, а также возмещения убытков, возникших в результате непредоставления соответствующих принадлежностей и документов.
3. Если наймодатель не предоставил нанимателю сданное в наем имущество в указанный в договоре срок, а в случае, когда в договоре такой срок не указан, - в разумный срок, наниматель вправе истребовать от него это имущество в соответствии со статьей 363 настоящего Кодекса либо потребовать расторжения договора и возмещения убытков, причиненных его неисполнением.
 
Статья 549. Ответственность наймодателя за недостатки сданного в наем имущества
 
1. Наймодатель отвечает за недостатки сданного в наем имущества, полностью или частично препятствующие пользованию им, даже если во время заключения договора имущественного найма он не знал об этих недостатках.
При обнаружении таких недостатков наниматель вправе по своему выбору:
потребовать от наймодателя либо безвозмездного устранения недостатков имущества, либо соразмерного уменьшения наемной платы, либо возмещения своих расходов на устранение недостатков имущества;
непосредственно удержать сумму понесенных им расходов на устранение недостатков имущества из платы за пользование имуществом, предварительно уведомив об этом наймодателя;
потребовать досрочного расторжения договора.
2. Наймодатель, извещенный о требованиях нанимателя или о его намерении устранить недостатки имущества за счет наймодателя, может без промедления произвести замену предоставленного в наем имущества другим аналогичным имуществом, находящимся в надлежащем состоянии.
3. Если удовлетворение требований нанимателя или удержание им расходов на устранение недостатков из платы за пользование имуществом не покрывает причиненных нанимателю убытков, он вправе потребовать возмещения непокрытой части убытков.
4. Наймодатель не отвечает за те недостатки сданного в наем имущества, которые были им оговорены при заключении договора или были заранее известны нанимателю либо должны были быть обнаружены им во время осмотра имущества или проверки его исправности при заключении договора или передаче имущества в наем.
 
Статья 550. Права третьих лиц на сдаваемое в наем имущество
 
Передача имущества в наем не является основанием для прекращения или изменения прав третьих лиц на это имущество.
При заключении договора имущественного найма наймодатель обязан предупредить нанимателя о всех правах третьих лиц на сдаваемое в наем имущество (сервитуте, праве залога и т.п.). Неисполнение наймодателем этой обязанности дает нанимателю право требовать уменьшения арендной платы либо расторжения договора.
 
Статья 551. Плата за пользование имуществом
 
1. Наниматель обязан своевременно вносить плату за пользование имуществом.
Порядок, условия и сроки внесения арендной платы определяются договором имущественного найма.
2. Наемная плата устанавливается за все нанимаемое имущество в целом или отдельно по каждой из его составных частей в виде:
1) определенных в твердой сумме платежей, вносимых периодически или единовременно;
2) установленной доли полученных в результате использования нанятого имущества продукции, плодов или доходов;
3) предоставления нанимателем определенных услуг;
4) передачи нанимателем наймодателю обусловленной договором вещи в собственность или в наем;
5) возложения на нанимателя обусловленных договором затрат по улучшению нанятого имущества.
Стороны могут предусматривать в договоре имущественного найма сочетание указанных форм платы за пользование имуществом или иные формы оплаты.
3. Размеры платы за пользование имуществом могут изменяться по соглашению сторон в сроки, предусмотренные договором, но не чаще одного раза в год. Законом могут быть предусмотрены иные минимальные сроки для пересмотра размера платы для отдельных видов имущественного найма, а также для найма отдельных видов имущества.
4. Если законом не предусмотрено иное, наниматель вправе потребовать соответственного уменьшения платы, если в силу обстоятельств, за которые он не отвечает, условия пользования, предусмотренные договором, или состояние имущества существенно ухудшились.
5. Если иное не предусмотрено договором имущественного найма, в случае существенного нарушения нанимателем сроков внесения платы за пользование имуществом наймодатель вправе потребовать от него досрочного внесения наемной платы в установленный наймодателем срок. При этом наймодатель не вправе требовать досрочного внесения платы более чем за два срока подряд.
 
Статья 552. Пользование нанятым имуществом
 
1. Наниматель обязан пользоваться имуществом в соответствии с условиями договора имущественного найма, а если такие условия в договоре не определены, - в соответствии с назначением имущества.
2. Если наниматель пользуется имуществом не в соответствии с условиями договора имущественного найма или назначением имущества, несмотря на письменное предупреждение наймодателя, последний имеет право потребовать расторжения договора.
 
Статья 553. Распоряжение нанятым имуществом. Поднаем и перенаем нанятого имущества
 
Наниматель вправе с согласия наймодателя сдавать нанятое имущество в поднаем (субаренду), передавать свои права и обязанности по договору имущественного найма другому лицу (перенаем), а также отдавать свои права нанимателя в залог и вносить их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив, если иное не установлено законодательством. В указанных случаях, за исключением перенайма, ответственным по договору перед наймодателем остается наниматель.
Договор поднайма не может быть заключен на срок, превышающий срок договора имущественного найма.
К договору поднайма применяются правила о договоре имущественного найма, если иное не установлено законодательством.
 
Статья 554. Обязанности наймодателя по содержанию имущества
 
1. Наймодатель обязан производить за свой счет капитальный ремонт переданного в наем имущества, если иное не предусмотрено законом или договором имущественного найма.
Капитальный ремонт должен производиться в срок, установленный договором, а если он не определен договором или вызван неотложной необходимостью, - в разумный срок.
2. Нарушение наймодателем обязанности по производству капитального ремонта дает нанимателю право по своему выбору:
произвести капитальный ремонт, предусмотренный договором или вызванный неотложной необходимостью, и взыскать с наймодателя стоимость ремонта или зачесть ее в счет наемной платы;
потребовать соответственного уменьшения наемной платы;
потребовать расторжения договора и возмещения убытков.
 
Статья 555. Обязанности нанимателя по содержанию нанятого имущества
 
Наниматель обязан поддерживать имущество в исправном состоянии, производить за свой счет текущий ремонт и нести расходы по содержанию имущества, если иное не установлено законом или договором имущественного найма.
 
Статья 556. Сохранение договора имущественного найма в силе при
изменении сторон
 
1. Переход к другому лицу права собственности (хозяйственного ведения, оперативного управления) на сданное в наем имущество не является основанием для изменения или расторжения договора имущественного найма.
2. В случае смерти гражданина, являющегося нанимателем недвижимого имущества, его права и обязанности по договору найма этого имущества переходят к наследнику, если законом или договором не предусмотрено иное.
Наймодатель не вправе отказать такому наследнику во вступлении в договор на оставшийся срок его действия, за исключением случаев, когда заключение договора было обусловлено личными качествами нанимателя.
 
Статья 557. Прекращение договора поднайма при досрочном прекращении договора имущественного найма по требованию наймодателя
 
1. Если иное не предусмотрено договором имущественного найма, досрочное прекращение договора имущественного найма влечет прекращение заключенного в соответствии с ним договора поднайма. Поднанимателем в этом случае может быть заключен договор найма имущества, находившегося в его пользовании в соответствии с договором поднайма, в пределах оставшегося срока поднайма на условиях, соответствующих условиям прекращенного договора имущественного найма.
2. Если договор имущественного найма по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, является ничтожным, ничтожными являются и заключенные в соответствии с ним договоры поднайма.
 
Статья 558. Досрочное расторжение договора имущественного найма по требованию наймодателя
 
1. По требованию наймодателя договор имущественного найма может быть досрочно расторгнут судом в случаях, когда наниматель:
1) пользуется имуществом с существенным нарушением условий договора или назначением имущества либо с неоднократными нарушениями;
2) существенно ухудшает имущество;
3) более двух раз подряд по истечении установленного договором срока платежа не вносит плату за пользование имуществом;
4) не производит капитального ремонта имущества в установленные договором имущественного найма сроки, а при его отсутствии их в договоре - в разумные сроки в тех случаях, когда в соответствии с законом или договором обязанность производства капитального ремонта лежит на нанимателе.
Договором имущественного найма могут быть установлены и другие основания досрочного расторжения договора по требованию наймодателя в соответствии с пунктом 2 статьи 411 настоящего Кодекса.
2. Наймодатель вправе требовать досрочного расторжения договора только после направления письменного предупреждения о необходимости исполнения им обязательств в разумный срок.
 
Статья 559. Досрочное расторжение договора по требованию нанимателя
 
По требованию нанимателя договор имущественного найма может быть досрочно расторгнут судом в случаях, когда:
1) наймодатель не предоставляет имущество в пользование нанимателю либо создает препятствия пользованию имуществом в соответствии с условиями договора или назначением имущества;
2) переданное нанимателю имущество имеет препятствующие пользованию им недостатки, которые не были оговорены наймодателем при заключении договора, не были заранее известны нанимателю и не могли быть обнаружены им во время осмотра имущества или проверки его исправности при заключении договора;
3) наймодатель не производит капитального ремонта в установленные договором сроки, а при отсутствии их в договоре - в разумные сроки в тех случаях, когда в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами или договором производство капитального ремонта является обязанностью наймодателя;
4) имущество в силу обстоятельств, за которые наниматель не отвечает, окажется в состоянии, не пригодном для использования.
Договором имущественного найма могут быть установлены и другие основания досрочного расторжения договора по требованию нанимателя в соответствии с пунктом 2 статьи 411 настоящего Кодекса.
 
Статья 560. Продолжение пользования имуществом после истечения срока договора имущественного найма
 
1. Если иное не предусмотрено законом или договором, наниматель, надлежащим образом исполнявший свои обязанности, по истечении срока договора имеет при прочих равных условиях преимущественное перед другими лицами право на заключение договора найма на новый срок. Наниматель обязан письменно уведомить наймодателя о своем желании заключить такой договор в срок, указанный в договоре найма, а если в договоре такой срок не указан, - то в разумный срок до окончания действия договора.
При заключении договора найма на новый срок условия договора могут быть изменены по соглашению сторон.
Если наймодатель отказал нанимателю в заключении договора на новый срок, но в течение одного года со дня истечения срока договора с ним заключил договор найма с другим лицом, наниматель вправе по своему выбору потребовать в суде перевода на себя прав и обязанностей по заключенному договору и возмещения убытков, причиненных отказом возобновить с ним договор найма, либо только возмещения таких убытков.
2. В случае, если наниматель продолжает пользоваться имуществом после истечения срока договора имущественного найма при отсутствии возражений со стороны наймодателя, договор считается возобновленным на тех же условиях на неопределенный срок, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 547 настоящего Кодекса.
 
Статья 561. Возврат имущества наймодателю
 
1. При прекращении договора имущественного найма наниматель обязан вернуть наймодателю имущество в том состоянии, в котором он его получил, с учетом нормального износа, или в состоянии, обусловленном договором.
2. Если наниматель не возвратил нанятое имущество либо возвратил его несвоевременно, наймодатель вправе потребовать внесения платы за пользование имуществом за все время просрочки. В случае, когда указанная плата не покрывает причиненных наймодателю убытков, он может потребовать их возмещения.
В случае, когда за несвоевременный возврат нанятого имущества договором предусмотрена неустойка, убытки могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки, если иное не предусмотрено договором.
 
Статья 562. Улучшение нанятого имущества
 
1. Произведенные нанимателем отдельные улучшения имущества являются его собственностью, если иное не предусмотрено договором имущественного найма.
2. В случае, когда наниматель произвел за счет собственных средств и с согласия наймодателя улучшения нанятого имущества, не отделимые без вреда для него, наниматель имеет после прекращения договора право на возмещение стоимости этих улучшений, если иное не предусмотрено договором имущественного найма.
3. Стоимость неотделимых улучшений нанятого имущества, произведенных нанимателем без согласия наймодателя, возмещению не подлежит, если иное не предусмотрено законом.
4. Улучшения нанятого имущества, как отделимые, так и неотделимые, произведенные за счет амортизационных отчислений от этого имущества, являются собственностью наймодателя.
 
Статья 563. Выкуп нанятого имущества
 
1. В договоре имущественного найма может быть предусмотрено, что нанятое имущество переходит в собственность нанимателя по истечении срока имущественного найма или до его истечения при условии внесения нанимателем всей обусловленной договором выкупной цены.
2. Если условие о выкупе нанятого имущества не предусмотрено в договоре, оно может быть установлено дополнительным соглашением сторон, которые при этом вправе договориться о зачете ранее выплаченной платы за пользование имуществом в выкупную цену.
3. Договор имущественного найма с последующим выкупом подлежит регистрации в случаях, установленных законодательством Кыргызской Республики.
4. Законом могут быть установлены случаи запрещения выкупа нанятого имущества.
(В редакции Закона КР от 4 июля 2005 года № 94)
Статья 564. Особенности отдельных видов договора имущественного найма и найма отдельных видов имущества
 
К отдельным видам договора имущественного найма и договора найма отдельных видов имущества (прокату, аренде транспортных средств, аренде предприятий, аренде зданий и сооружений, финансовой аренде) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не установлено правилами настоящего Кодекса об этих договорах.
 
Параграф 2
Прокат
 
Статья 565. Договор проката
 
1. По договору проката наймодатель, осуществляющий сдачу имущества в наем в качестве постоянной предпринимательской деятельности, обязуется предоставить нанимателю движимое имущество за плату во временное владение и пользование.
Имущество, предоставленное по договору проката, используется для потребительских целей, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из существа обязательства.
2. Договор проката заключается в письменной форме.
3. Договор проката является публичным договором (статья 386).
 
Статья 566. Срок договора проката
 
1. Договор проката заключается на срок до одного года.
2. Правила о возобновлении договора имущественного найма на неопределенный срок и о преимущественном праве нанимателя на возобновление договора имущественного найма (статья 560 настоящего Кодекса) к договору проката не применяются.
3. Наниматель вправе отказаться от договора проката в любое время, если иное не предусмотрено договором проката.
 
Статья 567. Предоставление имущества нанимателю
 
Наймодатель, заключивший договор проката, обязан в присутствии нанимателя проверить исправность сдаваемого в наем имущества, а также ознакомить нанимателя с правилами эксплуатации имущества либо выдать ему письменные инструкции о пользовании этим имуществом.
 
Статья 568. Устранение недостатков сданного в наем имущества
 
1. При обнаружении нанимателем недостатков сданного в наем имущества, полностью или частично препятствующих пользованию им, наймодатель обязан в десятидневный срок со дня заявления нанимателя о недостатках, если более короткий срок не установлен договором проката, безвозмездно устранить недостатки имущества на месте либо произвести замену данного имущества другим аналогичным имуществом, находящимся в надлежащем состоянии.
2. Если недостатки сданного в наем имущества явились следствием нарушения нанимателем правил эксплуатации и содержания имущества, наниматель оплачивает наймодателю стоимость ремонта и транспортировки имущества.
 
Статья 569. Плата за пользование имуществом
 
1. Плата за пользование имуществом по договору проката устанавливается в виде определенных в твердой сумме платежей, вносимых периодически или единовременно.
2. В случае досрочного возврата имущества нанимателем наймодатель возвращает ему соответствующую часть полученной платы за пользование имуществом, исчисляя ее со дня, следующего за днем фактического возврата имущества.
3. Взыскание с нанимателя задолженности по плате за пользование имуществом производится в бесспорном порядке на основе исполнительной надписи нотариуса.
 
Статья 570. Пользование нанятым имуществом
 
1. Капитальный и текущий ремонт имущества, сданного в наем по договору проката, является обязанностью наймодателя.
2. Сдача в поднаем имущества, предоставленного нанимателю по договору проката, передача нанимателем своих прав и обязанностей по договору проката другому лицу, залог прав нанимателя и внесение их в качестве имущественного вклада в хозяйственные товарищества и общества, паевого взноса в производственные кооперативы не допускаются.
 
Параграф 3
Аренда транспортных средств
 
1. Аренда транспортного средства с предоставлением услуг по управлению и технической эксплуатации
 
Статья 571. Договор аренды транспортного средства с экипажем
 
1. По договору аренды (фрахтования на время) транспортного средства с экипажем арендодатель обязан предоставить арендатору транспортное средство за плату во временное владение и пользование и оказывать своими силами услуги по управлению им и по его технической эксплуатации.
2. Правила о возобновлении договора аренды на неопределенный срок и о преимущественном праве арендатора на заключение договора аренды на новый срок (статья 560 настоящего Кодекса) к договору аренды транспортного средства с экипажем не применяются.
 
Статья 572. Форма договора аренды транспортного средства с экипажем
 
Договор аренды транспортного средства с экипажем должен быть заключен в письменной форме независимо от его срока. К такому договору не применяются правила о регистрации договоров аренды, предусмотренные пунктом 4 статьи 545 настоящего Кодекса.
 
Статья 573. Обязанность арендодателя по содержанию транспортного средства
 
Арендодатель в течение всего срока действия договора обязан поддерживать надлежащее состояние сданного в аренду транспортного средства, включая осуществление текущего и капитального ремонта и предоставление необходимых принадлежностей.
 
Статья 574. Обязанность арендодателя по управлению и технической эксплуатации транспортного средства
 
1. Предоставляемые арендатору арендодателем услуги по управлению и технической эксплуатации транспортного средства должны обеспечивать его нормальную и безопасную эксплуатацию в соответствии с целями аренды, указанными в договоре. Договором аренды транспортного средства с экипажем может быть предусмотрен более широкий круг услуг, предоставляемых арендатору.
2. Состав экипажа транспортного средства и его квалификация должны отвечать обязательным для сторон правилам и условиям договора, а если обязательными для сторон правилами такие требования не установлены, требованиям обычной практики эксплуатации транспортного средства данного вида и условиям договора.
3. Члены экипажа являются работниками арендодателя. Они подчиняются распоряжениям арендодателя, относящимся к управлению и технической эксплуатации, и распоряжениям арендатора, касающимся коммерческой эксплуатации транспортного средства.
4. Если договором аренды не предусмотрено иное, расходы по оплате услуг членов экипажа, а также расходы на их содержание несет арендодатель.
 
Статья 575. Обязанность арендатора по оплате расходов, связанных с коммерческой эксплуатацией транспортного средства
 
Если иное не предусмотрено договором аренды транспортного средства с экипажем, арендатор несет расходы, возникшие в связи с коммерческой эксплуатацией транспортного средства, в том числе расходы на оплату топлива и других расходуемых в процессе эксплуатации материалов и на оплату сборов.
 
Статья 576. Страхование транспортного средства
 
Если иное не предусмотрено договором аренды транспортного средства с экипажем, обязанность страховать транспортное средство и страховать ответственность за ущерб, который может быть причинен им в связи с его эксплуатацией, возлагается на арендодателя в тех случаях, когда такое страхование является обязательным в силу закона или договора.
 
Статья 577. Договоры с третьими лицами об использовании транспортного средства
 
1. Если договором аренды транспортного средства с экипажем не предусмотрено иное, арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать транспортное средство в субаренду.
2. Арендатор в рамках осуществления коммерческой эксплуатации арендованного транспортного средства вправе без согласия арендодателя от своего имени заключать с третьими лицами договоры перевозки и иные договоры, если они не противоречат целям использования транспортного средства, указанным в договоре аренды, а если такие цели не установлены, назначению транспортного средства.
 
Статья 578. Ответственность за вред, причиненный транспортному средству
 
В случае гибели или повреждения арендованного транспортного средства арендатор обязан возместить арендодателю причиненные убытки, если последний докажет, что гибель или повреждение транспортного средства произошли по обстоятельствам, за которые арендатор отвечает в соответствии с законом или договором аренды.
 
Статья 579. Ответственность за вред, причиненный транспортным средством
 
Ответственность за вред, причиненный третьим лицам арендованным транспортным средством, его механизмами, устройствами, оборудованием, несет арендодатель в соответствии с правилами, предусмотренными главой 51 настоящего Кодекса. Он вправе предъявить к арендатору регрессное требование о возмещении сумм, выплаченных третьим лицам, если докажет, что вред возник по вине арендатора.
 
Статья 580. Особенности аренды отдельных видов транспортных средств
 
Транспортными уставами и кодексами могут быть установлены иные, помимо предусмотренных настоящим параграфом, особенности аренды отдельных видов транспортных средств с предоставлением услуг по управлению и технической эксплуатации.
 
2. Аренда транспортного средства без предоставления услуг по управлению и технической эксплуатации
 
Статья 581. Договор аренды транспортного средства без экипажа
 
По договору аренды транспортного средства без экипажа арендодатель предоставляет арендатору транспортное средство за плату во временное владение и пользование без оказания услуг по управлению им и его технической эксплуатации.
Правила о возобновлении договора аренды транспортного средства без экипажа на неопределенный срок и о преимущественном праве арендатора на заключение договора аренды на новый срок (статья 560 настоящего Кодекса) к договору аренды транспортного средства без экипажа не применяются.
 
Статья 582. Форма договора аренды транспортного средства без экипажа
 
Договор аренды транспортного средства без экипажа должен быть заключен в письменной форме.
 
Статья 583. Обязанность арендатора по содержанию транспортного средства
 
Арендатор в течение всего срока договора аренды транспортного средства без экипажа обязан поддерживать надлежащее состояние арендованного транспортного средства, включая осуществление текущего и капитального ремонта.
 
Статья 584. Обязанности арендатора по управлению транспортным средством и по его технической эксплуатации
 
Арендатор своими силами осуществляет управление арендованным транспортным средством, а также его коммерческую и техническую эксплуатацию.
 
Статья 585. Обязанность арендатора по оплате расходов на содержание транспортного средства
 
Если иное не предусмотрено договором, арендатор несет расходы на содержание арендованного транспортного средства, его страхование, включая страхование своей ответственности, а также расходы, возникающие в связи с его эксплуатацией.
 
Статья 586. Договоры с третьими лицами об использовании транспортного средства
 
1. Если договором аренды транспортного средства без экипажа не предусмотрено иное, арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать арендованное транспортное средство в субаренду на условиях договора аренды транспортного средства с экипажем или без экипажа.
2. Арендатор вправе без согласия арендодателя от своего имени заключить с третьими лицами договоры перевозки и иные договоры, если они не противоречат целям использования транспортного средства, указанным в договоре аренды, а если такие цели не установлены, - то назначению транспортного средства.
 
Статья 587. Ответственность за вред, причиненный транспортным средством
 
Ответственность за вред, причиненный третьим лицам транспортным средством, его механизмами, устройствами, оборудованием, несет арендатор в соответствии с правилами главы 51 настоящего Кодекса.
 
Статья 588. Особенности аренды отдельных видов транспортных средств
 
Транспортными уставами и кодексами могут быть установлены иные, помимо предусмотренных настоящим параграфом, особенности аренды отдельных видов транспортных средств без предоставления услуг по управлению и технической эксплуатации.
 
Параграф 4
Аренда зданий и сооружений
 
Статья 589. Договор аренды здания или сооружения
 
1. По договору аренды здания или сооружения арендодатель обязуется предоставить арендатору за плату во временное владение и пользование или во временное пользование здание или сооружение.
2. Правила настоящего параграфа применяются к аренде предприятий, если иное не предусмотрено правилами настоящего Кодекса об аренде предприятия.
 
Статья 590. Форма и государственная регистрация договора аренды здания или сооружения
 
Договор аренды здания или сооружения заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами (пункт 2 статьи 395), подлежит нотариальному удостоверению и государственной регистрации.
Несоблюдение формы договора аренды здания или сооружения влечет его недействительность.
 
Статья 591. Права на земельный участок при аренде находящегося на нем здания или сооружения
 
1. По договору аренды здания или сооружения арендатору одновременно с передачей прав владения и пользования такой недвижимостью передаются права на ту часть земельного участка, которая занята этой недвижимостью и необходима для ее использования.
2. Если законом или договором не предусмотрено иное, к арендатору переходит право пользования частью земельного участка, которая занята сдаваемым в аренду зданием или сооружением и необходима для его использования в соответствии с его назначением.
3. Аренда здания или сооружения, находящегося на земельном участке, не принадлежащем арендодателю на праве собственности, допускается без согласия собственника этого участка, если это не противоречит условиям пользования таким участком, установленным законом.
 
Статья 592. Размер арендной платы
 
1. Договор аренды здания или сооружения должен предусматривать размер арендной платы. При отсутствии согласованного сторонами в письменной форме условия о размере арендной платы договор аренды здания или сооружения считается незаключенным. При этом правила определения цены, предусмотренные пунктом 3 статьи 390 настоящего Кодекса, не применяются.
2. Установленная в договоре аренды здания или сооружения плата за пользование зданием или сооружением включает плату за пользование земельным участком, на котором оно расположено, или передаваемой вместе с ним соответствующей частью участка, если иное не предусмотрено законом или договором.
3. В случаях, когда плата за аренду здания или сооружения установлена в договоре на единицу площади здания (сооружения) или иного показателя его размера, арендная плата определяется исходя из фактического размера переданного арендатору здания или сооружения.
 
Статья 593. Передача здания или сооружения
 
1. Передача здания или сооружения арендодателем и принятие его арендатором осуществляются по передаточному акту или иному документу о передаче, подписываемому сторонами.
Если иное не предусмотрено законом или договором аренды здания или сооружения, обязательство арендодателя передать здание или сооружение арендатору считается исполненным после предоставления его арендатору во владение или пользование и подписания сторонами соответствующего документа о передаче.
Уклонение одной из сторон от подписания документа о передаче здания или сооружения на условиях, предусмотренных договором, рассматривается как отказ соответственно арендодателя от исполнения обязанности по передаче имущества, а арендатора - от принятия имущества.
2. Подготовка здания или сооружения к передаче, включая составление и представление на подписание передаточного акта или иного документа о передаче, является обязанностью арендодателя и осуществляется за его счет, если иное не предусмотрено договором аренды здания или сооружения.
3. При прекращении договора аренды здания или сооружения арендованное здание или сооружение должно быть возвращено арендодателю с соблюдением правил, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
 
Параграф 5
Аренда предприятий
 
Статья 594. Договор аренды предприятия
 
1. По договору аренды предприятия в целом как имущественного комплекса, используемого для осуществления предпринимательской деятельности, арендодатель обязуется предоставить арендатору за плату во временное владение и пользование земельные участки, здания, сооружения, оборудование и другие входящие в состав предприятия основные средства, передать в порядке, на условиях и в пределах, определяемых договором, запасы сырья, топлива, материалов и иные оборотные средства, права пользования землей, водой и другими природными ресурсами, зданиями, сооружениями и оборудованием, иные имущественные права, связанные с предприятием, права на обозначения, индивидуализирующие деятельность предприятия, и другие исключительные права, а также уступить ему права требования и перевести на него долги, относящиеся предприятию, за исключением тех прав и обязанностей, которые арендодатель не вправе передавать другим лицам.
2. Права арендодателя, полученные им на основании разрешения (лицензии) на занятие соответствующей деятельностью, не подлежат передаче арендатору, если иное не установлено законом. Включение в состав передаваемого по договору предприятия обязательств, исполнение которых арендатором невозможно при отсутствии у него такого разрешения (лицензии), не освобождает арендодателя от соответствующих обязательств перед кредиторами.
 
Статья 595. Права кредиторов при аренде предприятия
 
1. Кредиторы по обязательствам, включенным в состав предприятия, должны быть до его передачи арендатору письменно уведомлены арендодателем о передаче предприятия в аренду.
2. Кредитор вправе в течение одного месяца со дня получения уведомления о передаче предприятия в аренду потребовать от арендодателя прекращения или досрочного исполнения соответствующих обязательств. Если в указанный срок какие-либо из этих требований не предъявлены, кредитор признается давшим согласие на перевод соответствующего долга на арендатора.
3. Предприятие может быть передано арендатору только после завершения расчетов с кредиторами, которые потребовали от арендодателя прекращения или досрочного исполнения его обязательств.
4. Кредитор, который не был уведомлен о передаче предприятия в аренду в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, может предъявить иск об удовлетворении требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также о возмещении убытков, причиненных неисполнением арендодателем положений пункта 1 настоящей статьи, в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о передаче предприятия в аренду.
5. Права и обязанности по отношению к работникам предприятия переходят от арендодателя к арендатору в порядке, предусмотренном законодательством о труде для перехода таких прав и обязанностей в случае реорганизации юридического лица.
 
Статья 596. Форма и государственная регистрация договора аренды предприятия
 
1. Договор аренды предприятия заключается в письменной форме путем составления единого документа, подписанного сторонами.
2. Договор аренды предприятия подлежит нотариальному удостоверению и государственной регистрации и считается заключенным с момента такой регистрации.
3. Несоблюдение формы договора аренды предприятия влечет его недействительность.
 
Статья 597. Передача арендованного предприятия
 
Передача предприятия арендатору осуществляется по передаточному акту.
Подготовка предприятия к передаче, включая составление и представление на подписание передаточного акта, является обязанностью арендодателя и осуществляется за его счет, если иное не предусмотрено договором аренды предприятия.
 
Статья 598. Обязанности арендатора по содержанию предприятия и оплате расходов по его эксплуатации
 
1. Арендатор предприятия обязан в течение всего срока действия договора аренды предприятия поддерживать предприятие в надлежащем техническом состоянии, включая его текущий и капитальный ремонт.
2. На арендатора возлагаются расходы, связанные с эксплуатацией арендованного предприятия, если иное не предусмотрено договором, а также с уплатой платежей по страхованию арендованного имущества.
 
Статья 599. Пользование имуществом арендованного предприятия
 
1. Если иное не предусмотрено договором аренды предприятия, арендатор вправе без согласия арендодателя продавать, обменивать, предоставлять во временное пользование либо взаймы материальные ценности, входящие в состав имущества арендованного предприятия, сдавать их в субаренду и передавать свои права и обязанности по договору аренды в отношении таких ценностей другому лицу при условии, что это не влечет уменьшения стоимости предприятия и не нарушает других положений договора аренды предприятия. Указанный порядок не применяется в отношении земли и других природных ресурсов, а также в иных случаях, предусмотренных законом.
2. Если иное не предусмотрено договором аренды предприятия, арендатор вправе без согласия арендодателя вносить изменения в состав арендованного имущественного комплекса, проводить его реконструкцию, расширение, техническое перевооружение, увеличивающее его стоимость.
 
Статья 600. Внесение арендатором улучшений в арендованное предприятие
 
Арендатор предприятия имеет право на возмещение ему стоимости неотделимых улучшений арендованного имущества независимо от разрешения арендодателя на такие улучшения, если иное не предусмотрено договором аренды предприятия.
Арендодатель может быть освобожден судом от обязанности возместить арендатору стоимость таких улучшений, если докажет, что издержки арендатора на эти улучшения повышают стоимость арендованного имущества несоразмерно улучшению его качества и эксплуатационных свойств или при осуществлении таких улучшений были нарушены принципы добросовестности и разумности.
 
Статья 601. Применение к договору аренды предприятия правил о последствиях недействительности сделок, об изменении и о расторжении договора
 
Правила настоящего Кодекса о последствиях недействительности сделок и расторжении и изменении договора, предусматривающие возврат или взыскание в натуре полученного по договору с одной или обеих сторон, применяются к договору аренды предприятия, если такие последствия не нарушают существенно права и охраняемые законом интересы кредиторов арендодателя и арендатора, других лиц и не противоречат общественным интересам.
 
Статья 602. Возврат арендованного предприятия
 
При прекращении договора аренды предприятия арендованный имущественный комплекс должен быть возвращен арендодателю с соблюдением правил, предусмотренных статьями 595 и 597 настоящего Кодекса. Подготовка предприятия к передаче арендодателю, включая составление и представление на подписание передаточного акта, является в этом случае обязанностью арендатора и осуществляется за его счет, если иное не предусмотрено договором.
 
Параграф 6
Финансовая аренда (лизинг)
 
Статья 603. Договор финансовой аренды

По договору финансовой аренды (договору лизинга) арендодатель обязуется приобрести в собственность указанное арендатором имущество у определенного им продавца и предоставить арендатору это имущество за плату во временное владение и пользование. Арендодатель в этом случае не несет ответственности за выбор предмета аренды и продавца.
Договором финансовой аренды может быть предусмотрено, что выбор продавца и приобретенного имущества осуществляется арендодателем.
Законодательством Кыргызской Республики могут быть установлены отдельные признаки финансовой аренды (лизинга).
(В редакции Законов КР от 4 июля 2005 года № 94, 19 марта 2024 года № 71)

Статья 604. Предмет договора финансовой аренды

1. Предметом договора финансовой аренды могут быть любые непотребляемые вещи, в том числе предприятия и другие имущественные комплексы, здания, сооружения, оборудование, транспортные средства и другое движимое и недвижимое имущество.
2. Предметом лизинга не могут выступать природные объекты, кроме земельных участков, а также имущество, запрещенное законодательством для свободного обращения или для которого установлен особый порядок обращения.
(В редакции Законов КР от 14 марта 2014 года № 49, 19 марта 2024 года № 71)
 
Статья 605. Уведомление продавца о сдаче имущества в аренду
 
Арендодатель, приобретая имущество для арендатора, должен уведомить продавца о том, что имущество предназначено для передачи его в аренду определенному лицу.
 
Статья 606. Передача арендатору предмета договора финансовой аренды
 
1. Если иное не предусмотрено договором финансовой аренды, имущество, являющееся предметом этого договора, передается продавцом непосредственно арендатору в месте нахождения последнего.
2. В случае, когда имущество, являющееся предметом договора финансовой аренды, не передано арендатору в указанный в этом договоре срок, а если в договоре такой срок не указан, - в разумный срок, арендатор вправе, если просрочка допущена по обстоятельствам, за которые отвечает арендодатель, потребовать расторжения договора и возмещения убытков.
 
Статья 607. Переход к арендатору риска случайной гибели или случайной порчи имущества
 
Риск случайной гибели или случайной порчи арендованного имущества переходит к арендатору в момент передачи ему арендованного имущества, если иное не предусмотрено договором финансовой аренды.
 
Статья 608. Ответственность продавца
 
1. Арендатор вправе предъявлять непосредственно продавцу имущества, являющегося предметом договора финансовой аренды, требования, вытекающие из договора купли-продажи, заключенного между продавцом и арендодателем, в частности, в отношении качества и комплектности имущества, сроков его поставки, и в других случаях ненадлежащего исполнения договора продавцом. При этом арендатор имеет права и несет обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для покупателя, кроме обязанности оплатить приобретенное имущество, как если бы он был стороной договора купли-продажи указанного имущества. Однако, арендатор не может расторгнуть договор купли-продажи с продавцом без согласия арендодателя.
В отношениях с продавцом арендатор и арендодатель выступают как солидарные кредиторы (статья 312).
2. Если иное не предусмотрено договором финансовой аренды, арендодатель не отвечает перед арендатором за выполнение продавцом требований, вытекающих из договора купли-продажи, кроме случаев, когда ответственность за выбор продавца лежит на арендодателе. В последнем случае арендатор вправе по своему выбору предъявлять требования, вытекающие из договора купли-продажи, как непосредственно продавцу имущества, так и арендодателю, которые несут солидарную ответственность.
 
Глава 28
Наем жилого помещения
 
Статья 609. Договор найма жилого помещения
 
1. По договору найма жилого помещения собственник жилого помещения или управомоченное им лицо (наймодатель) обязуется предоставить гражданину (нанимателю) и членам его семьи жилое помещение во владение и пользование за плату.
2. Отношения по договору найма жилого помещения регулируются Жилищным кодексом.
 
Глава 29
Безвозмездное пользование (ссуда)
 
Статья 610. Договор безвозмездного пользования
 
1. По договору безвозмездного пользования (договору ссуды) ссудодатель обязуется передать или передает вещь в безвозмездное временное пользование ссудополучателю, а последний обязуется вернуть ту же вещь в том состоянии, в каком он ее получил, с учетом нормального износа, или в состоянии, обусловленном договором.
2. Ссудодатель обязан предоставить вещь в состоянии, соответствующем условиям договора безвозмездного пользования и ее назначению.
3. К договору безвозмездного пользования соответственно применяются правила, предусмотренные статьей 543, пунктами 1 и 2 статьи 547, пунктом 2 статьи 548, статьей 552, пунктом 2 статьи 560, пунктами 1 и 3 статьи 562 настоящего Кодекса.
 
Статья 611. Ссудодатель
 
1. Право передачи вещи в безвозмездное пользование принадлежит ее собственнику и иным лицам, управомоченным на то законом или собственником.
2. Коммерческая организация не вправе передавать вещи в безвозмездное пользование лицу, являющемуся ее учредителем, участником, акционером, руководителем, членом ее органов управления или контроля.
 
Статья 612. Последствия непредоставления вещи в безвозмездное пользование
 
Если ссудодатель не передает вещь ссудополучателю, последний вправе потребовать расторжения договора безвозмездного пользования и возмещения понесенного им реального ущерба.
 
Статья 613. Ответственность за недостатки вещи, переданной в безвозмездное пользование
 
1. Ссудодатель отвечает за недостатки вещи, которые он умышленно или по грубой неосторожности не оговорил при заключении договора безвозмездного пользования.
При обнаружении таких недостатков ссудополучатель вправе по своему выбору потребовать от ссудодателя безвозмездного устранения недостатков вещи или возмещения своих расходов на устранение недостатков вещи, в случае уведомления ссудодателя о своем намерении устранить недостатки вещи, либо потребовать досрочного расторжения договора и возмещения понесенного им реального ущерба.
2. Ссудодатель, извещенный о требованиях ссудополучателя или о его намерении устранить недостатки вещи за счет ссудодателя, может без промедления произвести замену неисправной вещи другой аналогичной вещью, находящейся в надлежащем состоянии.
3. Ссудодатель не отвечает за недостатки вещи, которые были им оговорены при заключении договора или были заранее известны ссудополучателю, либо должны были быть обнаружены ссудополучателем во время осмотра вещи или проверки ее исправности при заключении договора или передаче вещи.
 
Статья 614. Права третьих лиц на вещь, передаваемую в безвозмездное пользование
 
1. Передача вещи в безвозмездное пользование не является основанием для изменения или прекращения прав третьих лиц на эту вещь.
2. При заключении договора безвозмездного пользования ссудодатель обязан предупредить ссудополучателя о всех правах третьих лиц на эту вещь (сервитуте, праве залога и т.п.). Неисполнение этой обязанности дает ссудополучателю право требовать расторжения договора и возмещения понесенного им реального ущерба.
 
Статья 615. Обязанности ссудополучателя по содержанию вещи
 
Ссудополучатель обязан поддерживать вещь, полученную в безвозмездное пользование, в исправном состоянии. Если иное не предусмотрено договором, ссудополучатель обязан производить текущий и капитальный ремонт вещи и нести все расходы по ее содержанию.
 
Статья 616. Риск случайной гибели или случайного повреждения вещи
 
Ссудополучатель несет риск случайной гибели или случайного повреждения полученной в безвозмездное пользование вещи, если вещь погибла или была испорчена в связи с тем, что он использовал ее не в соответствии с договором или назначением вещи либо передал ее третьему лицу без согласия ссудодателя.
Ссудополучатель несет также риск случайной гибели или случайного повреждения вещи, если с учетом фактических обстоятельств мог предотвратить ее гибель или порчу, пожертвовав своей вещью, но предпочел сохранить свою вещь.
 
Статья 617. Ответственность за вред, причиненный третьему лицу использованием вещи
 
Ссудодатель отвечает за вред, причиненный третьему лицу в результате использования вещи, если не докажет, что вред причинен вследствие умысла или грубой неосторожности ссудополучателя или лица, у которого эта вещь оказалась с согласия ссудодателя, либо если вред был причинен использованием вещи, выбывшей из владения ссудополучателя без согласия ссудодателя.
 
Статья 618. Передача полученной в безвозмездное пользование вещи третьему лицу
 
Ссудополучатель вправе передать в пользование третьего лица полученную в безвозмездное пользование вещь только с согласия ссудодателя, оставаясь ответственным перед ним.
 
Статья 619. Досрочное расторжение договора безвозмездного пользования
 
1. Ссудодатель вправе потребовать досрочного расторжения договора безвозмездного пользования в случаях, когда ссудополучатель:
1) использует вещь не в соответствии с договором или назначением вещи;
2) не выполняет обязанностей по поддержанию вещи в исправном состоянии или ее содержанию;
3) существенно ухудшает состояние вещи;
4) без согласия ссудодателя передал вещь третьему лицу.
2. Ссудополучатель вправе требовать досрочного расторжения договора безвозмездного пользования:
1) при обнаружении недостатков, делающих нормальное использование вещи невозможным или обременительным, о наличии которых он не знал и не мог знать в момент заключения договора;
2) если вещь в силу обстоятельств, за которые он не отвечает, окажется в состоянии, непригодном для использования;
3) если при заключении договора ссудодатель не предупредил его о правах третьих лиц на передаваемую вещь.
 
Статья 620. Отказ от договора безвозмездного пользования
 
1. Каждая из сторон вправе во всякое время отказаться от договора безвозмездного пользования, заключенного без указания срока, известив об этом другую сторону за один месяц, если договором не предусмотрен иной срок извещения.
2. Если иное не предусмотрено договором, ссудополучатель вправе во всякое время отказаться от договора, заключенного с указанием срока, в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи.
 
Статья 621. Изменение сторон в договоре безвозмездного пользования
 
1. Ссудодатель вправе произвести отчуждение вещи или передать ее в возмездное пользование третьему лицу. При этом к новому собственнику или пользователю переходят права по ранее заключенному договору безвозмездного пользования, а его права в отношении вещи обременяются правами ссудополучателя.
2. В случае смерти гражданина-ссудодателя либо реорганизации или ликвидации юридического лица - ссудодателя их права и обязанности по договору безвозмездного пользования переходят к наследнику (правопреемнику) или к другому лицу, к которому перешло право собственности на вещь или иное право, на основании которого вещь была передана в безвозмездное пользование.
В случае реорганизации юридического лица - ссудополучателя его права и обязанности по договору безвозмездного пользования переходят к правопреемнику, если иное не предусмотрено договором.
 
Статья 622. Прекращение договора безвозмездного пользования
 
Договор безвозмездного пользования прекращается в случае смерти гражданина-ссудополучателя, ликвидации юридического лица - ссудополучателя, если иное не предусмотрено договором.
 
Глава 30
Подряд
Параграф 1
Общие положения о подряде
 
Статья 623. Договор подряда
 
1. По договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику в установленный срок, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его. Работа выполняется за риск подрядчика, если иное не предусмотрено законодательством или соглашением сторон.
2. К отдельным видам договора подряда (бытовой подряд, строительный подряд, подряд на выполнение проектных и изыскательских работ) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не установлено правилами настоящего Кодекса об иных видах договоров.
 
Статья 624. Работы, выполняемые по договору подряда
 
1. Договор подряда заключается на изготовление или переработку (обработку) вещи либо на выполнение другой работы с передачей ее результата или сдачей ее иным образом заказчику.
2. Подрядчик самостоятельно определяет способы выполнения задания заказчика, если иное не предусмотрено договором подряда.
 
Статья 625. Выполнение работы иждивением подрядчика
 
1. Работа выполняется иждивением подрядчика - из его материалов, его силами и средствами, если иное не предусмотрено договором подряда.
2. Подрядчик несет ответственность за ненадлежащее качество предоставленных им материалов и оборудования, а также за предоставление материалов и оборудования, обремененных правами третьих лиц.
 
Статья 626. Распределение риска между сторонами
 
1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законами или договором подряда:
риск случайной гибели или случайного повреждения материалов, оборудования, переданного для переработки (обработки) вещи или иного используемого для исполнения договора имущества несет предоставившая их сторона;
риск случайной гибели или случайного повреждения результата выполненной работы до его приемки заказчиком несет подрядчик.
2. При просрочке передачи или приемки результата работы риски, предусмотренные в пункте 1 настоящей статьи, несет сторона, допустившая просрочку.
 
Статья 627. Генеральный подрядчик и субподрядчик
 
1. Если из закона или договора подряда не вытекает обязанность подрядчика выполнить предусмотренную в договоре работу лично, подрядчик вправе привлечь к исполнению части своих обязательств других лиц (субподрядчиков). В этом случае подрядчик выступает в роли генерального подрядчика.
2. Генеральный подрядчик несет перед заказчиком ответственность за последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств субподрядчиком в соответствии с правилами пункта 1 статьи 303 и статьи 367 настоящего Кодекса, а перед субподрядчиком - ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение заказчиком обязательств по договору подряда.
Заказчик и субподрядчик не вправе предъявлять друг другу требования, связанные с нарушением договора подряда, заключенных каждым из них с генеральным подрядчиком, если иное не предусмотрено законом или договором.
3. Подрядчик, который привлек к исполнению договора подряда субподрядчика в нарушение положений пункта 1 настоящей статьи или договора, несет перед заказчиком ответственность за убытки, причиненные участием субподрядчика в исполнении договора.
4. С согласия генерального подрядчика заказчик вправе заключить договоры на выполнение отдельных работ с другими лицами. В этом случае указанные лица несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение работы непосредственно перед заказчиком.
 
Статья 628. Участие в исполнении работы нескольких лиц
 
1. Если на стороне подрядчика выступают одновременно два или более лиц, при неделимости предмета обязательства они признаются по отношению к заказчику солидарными должниками и соответственно солидарными кредиторами.
2. При делимости предмета обязательства, а также в других случаях, предусмотренных законом или договором, каждое из указанных в пункте 1 настоящей статьи лиц приобретает права и несет обязанности по отношению к заказчику в пределах своей доли.
 
Статья 629. Сроки выполнения работы
 
1. В договоре подряда указываются начальный и конечный сроки выполнения работы. По согласованию между сторонами в договоре могут быть предусмотрены также сроки завершения отдельных этапов работы (промежуточные сроки).
Подрядчик несет ответственность за нарушение как начального и конечного, так и промежуточных сроков выполнения работ, если иное не предусмотрено законом или договором.
2. Указанные в договоре подряда начальный, конечный и промежуточные сроки выполнения работы могут быть изменены в случаях и в порядке, предусмотренных договором.
3. Указанные в пункте 2 статьи 368 настоящего Кодекса последствия просрочки исполнения наступают при нарушении конечного срока выполнения работы.
 
Статья 630. Цена работы
 
1. В договоре подряда указывается цена подлежащей выполнению работы или способы ее определения. При отсутствии в договоре таких указаний цена определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 390 настоящего Кодекса.
2. Цена в договоре подряда включает компенсацию издержек подрядчика и причитающееся ему вознаграждение.
3. Цена работы может быть определена путем составления сметы.
В случае, когда работа выполняется в соответствии со сметой, составленной подрядчиком, смета приобретает силу и становится частью договора подряда с момента подтверждения ее заказчиком.
4. Цена работы (смета) может быть приблизительной или твердой. При отсутствии других указаний в договоре подряда цена работы считается твердой.
5. Если возникла необходимость в проведении дополнительных работ и по этой причине в существенном превышении определенной приблизительно цены работы, подрядчик обязан своевременно предупредить об этом заказчика. Заказчик, не согласившийся на превышение указанной в договоре подряда цены работы, вправе отказаться от договора. В этом случае подрядчик может требовать от заказчика уплаты ему цены за выполненную часть работы.
Подрядчик, своевременно не предупредивший заказчика о необходимости превышения указанной в договоре цены работы, обязан выполнить договор, сохраняя право на оплату работы по цене, определенной в договоре.
6. Подрядчик не вправе требовать увеличения твердой цены, а заказчик - ее уменьшения, в том числе в случае, когда в момент заключения договора подряда исключалась возможность предусмотреть полный объем подлежащих выполнению работ или необходимых для этого расходов.
При существенном возрастании после заключения договора подряда стоимости материалов и оборудования, которые должны быть предоставлены подрядчиком, а также оказываемых ему третьими лицами услуг подрядчик имеет право требовать увеличения установленной цены (сметы), а при отказе заказчика выполнить его требование - расторжения договора в соответствии со статьей 412 настоящего Кодекса.
 
Статья 631. Экономия подрядчика
 
1. В случаях, когда фактически расходы подрядчика оказались меньше тех, которые учитывались при определении цены работы, подрядчик сохраняет право на оплату работ по цене, предусмотренной договором подряда, если заказчик не докажет, что полученная подрядчиком экономия повлияла на качество выполненных работ.
2. В договоре подряда может быть предусмотрено распределение полученной подрядчиком экономии между сторонами.
 
Статья 632. Порядок оплаты работы
 
1. Если договором подряда не предусмотрена предварительная оплата выполненной работы или отдельных ее этапов, заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы при условии, что работа выполнена надлежащим образом и в согласованный срок, либо с согласия заказчика досрочно.
2. Подрядчик вправе требовать выплаты ему аванса либо задатка только в случаях и в размере, указанных в законе или договоре подряда.
 
Статья 633. Право подрядчика на удержание
 
При неисполнении заказчиком обязанности уплатить установленную цену либо иную сумму, причитающуюся подрядчику в связи с выполнением договора подряда, подрядчик имеет право на удержание в соответствии со статьей 342 настоящего Кодекса результата работ, а также принадлежащих заказчику оборудования, переданной для переработки (обработки) вещи, остатка неиспользованного материала и другого оказавшегося у него имущества заказчика до уплаты заказчиком соответствующих сумм.
 
Статья 634. Выполнение работы с использованием материала заказчика
 
1. Подрядчик обязан использовать предоставленный заказчиком материал экономно и расчетливо, после окончания работы представить заказчику отчет об израсходовании материала, а также возвратить его остаток либо с согласия заказчика уменьшить цену работы с учетом стоимости остающегося у подрядчика неиспользованного материала.
2. Подрядчик несет ответственность за ненадлежащее выполнение работы, вызванное недостатками предоставленных заказчиком материалов, если не докажет, что недостатки не могли быть им обнаружены при надлежащей приемке этих материалов.
 
Статья 635. Ответственность подрядчика за несохранность предоставленного заказчиком имущества
 
Подрядчик несет ответственность за несохранность предоставленных заказчиком материала, оборудования, переданной для переработки (обработки) вещи или иного имущества, оказавшегося во владении подрядчика в связи с исполнением договора подряда.
 
Статья 636. Права заказчика во время выполнения работы подрядчиком
 
1. Заказчик вправе во всякое время проверять ход и качество работы, выполняемой подрядчиком, не вмешиваясь в его деятельность.
2. Если подрядчик не приступает своевременно к исполнению договора подряда или выполняет работу настолько медленно, что окончание ее к сроку становится явно невозможным, заказчик вправе отказаться от исполнения договора и потребовать возмещения убытков.
3. Если во время выполнения работы станет очевидным, что она не будет выполнена надлежащим образом, заказчик вправе назначить подрядчику разумный срок для устранения недостатков и при неисполнении подрядчиком в назначенный срок этого требования отказаться от договора подряда либо поручить исправление работы другому лицу за счет подрядчика, а также потребовать возмещения убытков.
4. Если иное не предусмотрено договором подряда, заказчик может в любое время до сдачи ему результата работы отказаться от исполнения договора, уплатив подрядчику часть установленной цены пропорционально части работы, выполненной до получения извещения об отказе заказчика от исполнения договора. Заказчик также обязан возместить подрядчику убытки, причиненные прекращением договора подряда, в пределах разницы между ценой, определенной за всю работу, и частью цены, выплаченной за выполненную работу.
 
Статья 637. Обстоятельства, о которых подрядчик обязан предупредить заказчика
 
1. Подрядчик обязан немедленно предупредить заказчика и до получения от него указаний приостановить работу при обнаружении:
непригодности или недоброкачественности предоставленных заказчиком материалов, оборудования, технической документации или переданной для переработки (обработки) вещи;
возможных неблагоприятных для заказчика последствий выполнения его указаний о способе исполнения работы;
иных не зависящих от подрядчика обстоятельств, которые грозят годности или прочности результатов выполняемой работы либо создают невозможность ее завершения в срок.
2. Подрядчик, не предупредивший заказчика об обстоятельствах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, либо продолживший работу, не дожидаясь истечения указанного в договоре срока, а при его отсутствии - разумного срока для ответа на предупреждение или несмотря на своевременное указание заказчика о прекращении работы, не вправе при предъявлении к нему или им к заказчику соответствующих требований ссылаться на указанные обстоятельства.
3. Если заказчик, несмотря на своевременное и обоснованное предупреждение со стороны подрядчика об обстоятельствах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в разумный срок не заменит непригодный или недоброкачественный материал, оборудование, техническую документацию или переданную для переработки (обработки) вещь, не изменит указаний о способе выполнения работы или не примет других необходимых мер для устранения обстоятельств, грозящих ее годности, подрядчик вправе отказаться от исполнения договора подряда и потребовать возмещения причиненных его прекращением убытков.
 
Статья 638. Содействие заказчика
 
1. Заказчик обязан в случаях, в объеме и в порядке, предусмотренных договором подряда, оказывать подрядчику содействие в выполнении работы.
При неисполнении заказчиком этой обязанности подрядчик вправе требовать возмещения причиненных убытков, включая дополнительные издержки, вызванные простоем, либо перенесения сроков исполнения работы, либо увеличения указанной в договоре цены работы.
2. В случаях, когда исполнение работы по договору подряда стало невозможным вследствие действий или упущений заказчика, подрядчик сохраняет право на уплату ему указанной в договоре цены с учетом выполненной части работы, за вычетом сумм, которые подрядчик получил или мог получить в связи с неисполнением договора.
 
Статья 639. Неисполнение заказчиком встречных обязанностей по договору подряда
 
1. Подрядчик вправе не приступать к работе, а начатую работу приостановить в случаях, когда нарушение заказчиком своих обязанностей по договору подряда, в частности непредоставление материала, оборудования, технической документации или подлежащей переработке (обработке) вещи, препятствует исполнению договора подрядчиком, а также при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что исполнение указанных обязанностей не будет произведено в установленный срок.
2. Подрядчик при наличии обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, вправе отказаться от исполнения договора и потребовать возмещения убытков, если иное не предусмотрено договором подряда.
 
Статья 640. Приемка заказчиком работы, выполненной подрядчиком
 
1. Заказчик обязан в сроки и в порядке, которые предусмотрены договором подряда, с участием подрядчика осмотреть и принять выполненную работу (ее результат), а при обнаружении отступлений от договора, ухудшающих результат работы, или иных недостатков в работе - немедленно заявить об этом подрядчику.
2. Заказчик, обнаруживший недостатки в работе при ее приемке, вправе ссылаться на них только в случаях, если в акте либо в ином документе, удостоверяющем приемку, были оговорены эти недостатки либо возможность последующего предъявления требования об их устранении.
3. Заказчик, принявший работу без проверки, лишается права ссылаться на недостатки работы, которые могли быть установлены при обычном способе ее приемки (явные недостатки), если иное не предусмотрено договором подряда.
4. Заказчик, обнаруживший после приемки работы отступления в ней от договора или иные недостатки, которые не могли быть установлены при обычном способе приемки (скрытые недостатки), в том числе такие, которые были умышленно скрыты подрядчиком, обязан известить об этом подрядчика в разумный срок по их обнаружении.
5. При возникновении между заказчиком и подрядчиком спора по поводу недостатков выполненной работы или их причин по требованию любой из сторон должна быть назначена экспертиза. Расходы на экспертизу несет подрядчик, за исключением случаев, когда экспертизой установлено отсутствие нарушений подрядчиком договора подряда или причинной связи между действиями подрядчика и обнаруженными недостатками. В указанных случаях расходы на экспертизу несет сторона, потребовавшая назначения экспертизы, а если она назначена по соглашению между сторонами - обе стороны поровну.
6. Если иное не предусмотрено договором подряда, при уклонении заказчика от принятия выполненной работы подрядчик вправе по истечении месяца со дня, когда согласно договору результат работы должен был быть передан заказчику, и при условии последующего двукратного письменного предупреждения заказчика продать результат работы за разумную цену, а вырученную сумму, за вычетом всех причитающихся подрядчику платежей, внести на имя заказчика в депозит в порядке, предусмотренном статьей 310 настоящего Кодекса.
7. Если уклонение заказчика от принятия выполненной работы повлекло за собой просрочку в сдаче работы, право собственности на изготовленную (переработанную или обработанную) вещь признается перешедшим к заказчику в момент, когда состоялась передача.
 
Статья 641. Качество работы
 
1. Качество выполненной подрядчиком работы должно соответствовать условиям договора подряда, а при отсутствии или неполноте условий договора - требованиям, обычно предъявляемым к работам соответствующего рода. Результат выполненной работы должен в момент передачи заказчику обладать свойствами, указанными в договоре или определенными обычно предъявляемыми требованиями. Результат выполненной работы должен быть пригодным в пределах разумного срока для установленного договором использования, а если такое использование договором не предусмотрено - то для обычного использования результата работы такого рода, если иное не предусмотрено законом, другими нормативными правовыми актами или договором подряда.
2. Если законом, иными нормативными правовыми актами или в установленном ими порядке предусмотрены обязательные требования к работе, выполняемой по договору подряда, подрядчик, действующий в качестве предпринимателя, обязан выполнять работу, соблюдая эти обязательные требования.
Подрядчик может принять на себя по договору обязанность выполнить работу, отвечающую требованиям к качеству, более высоким по сравнению с установленными для сторон требованиями.
 
Статья 642. Гарантия качества работы
 
1. В случае, когда законом, иными нормативными правовыми актами, договором подряда или обычаями делового оборота предусмотрен для результата работы гарантийный срок, результат работы должен в течение всего гарантийного срока соответствовать условиям договора о качестве (пункт 1 статьи 641 настоящего Кодекса).
2. Гарантия качества результата работы, если иное не предусмотрено договором подряда, распространяется на все, что составляет результат работы.
 
Статья 643. Порядок исчисления гарантийного срока
 
1. Гарантийный срок (пункт 1 статьи 642) начинает течь с момента, когда выполненная работа была принята или должна была быть принята заказчиком, если иное не предусмотрено договором подряда.
2. К исчислению гарантийного срока по договору подряда применяются соответственно правила, содержащиеся в пунктах 2-4 статьи 434 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено законом, другими нормативными правовыми актами, соглашением сторон или не вытекает из особенностей договора подряда.
 
Статья 644. Ответственность подрядчика за ненадлежащее качество работы
 
1. В случаях, когда работа выполнена подрядчиком с отступлениями от договора подряда, ухудшившими результат работы, или с иными недостатками, которые делают его непригодным для предусмотренного в договоре использования либо при отсутствии в договоре соответствующего условия непригодности для обычного использования, заказчик вправе, если иное не установлено законом или договором, по своему выбору потребовать от подрядчика:
безвозмездного устранения недостатков в разумный срок;
соразмерного уменьшения установленной за работу цены;
возмещения своих расходов на устранение недостатков, когда право заказчика устранять их предусмотрено в договоре подряда (статья 362).
2. Подрядчик вправе вместо устранения недостатков, за которые он отвечает, безвозмездно выполнить работу заново с возмещением заказчику причиненных просрочкой исполнения убытков. В этом случае заказчик обязан возвратить ранее переданный ему результат работы подрядчику, если по характеру работы такой возврат возможен.
3. Если отступления в работе от условий договора подряда или иные недостатки результата работы в установленный заказчиком разумный срок не были устранены либо являются существенными и неустранимыми, заказчик вправе отказаться от договора и потребовать возмещения причиненных убытков.
4. Подрядчик, предоставивший материал для выполнения работы, отвечает за его качество по правилам об ответственности продавца за товары ненадлежащего качества (статья 438 настоящего Кодекса).
 
Статья 645. Сроки обнаружения ненадлежащего качества результата работы
 
1. Если иное не установлено законом или договором подряда, заказчик вправе предъявить требования, связанные с ненадлежащим качеством результата работы, при условии, что оно выявлено в сроки, установленные настоящей статьей.
2. В случае, когда на результат работы не установлен гарантийный срок, требования, связанные с недостатками результата работы, могут быть предъявлены заказчиком при условии, что они были обнаружены в разумный срок, но в пределах двух лет со дня передачи результата работы, если иные сроки не установлены законом, договором или обычаями делового оборота.
3. Заказчик вправе предъявить требования, связанные с недостатками результата работы, обнаруженными в течение гарантийного срока.
4. В случае, когда предусмотренный договором подряда гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки результата работы обнаружены заказчиком по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет с момента, предусмотренного пунктом 1 статьи 643 настоящего Кодекса, подрядчик несет ответственность, если заказчик докажет, что недостатки возникли до передачи результата работы заказчику или по причинам, возникшим до этого момента.
 
Статья 646. Давность по искам о ненадлежащем качестве работы
 
1. Срок исковой давности для требований, предъявляемых в связи с ненадлежащим качеством работы, выполненной по договору подряда, составляет один год, а в отношении зданий и сооружений определяется по правилам статьи 212 настоящего Кодекса.
2. Если в соответствии с договором подряда результат работы принят заказчиком по частям, течение срока исковой давности начинается со дня приемки результата работы в целом.
3. Если законом, иными нормативными правовыми актами или договором подряда установлен гарантийный срок и заявление по поводу недостатков результата работы сделано в пределах гарантийного срока, течение срока исковой давности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, начинается со дня заявления о недостатках.
 
Статья 647. Обязанность подрядчика передать информацию заказчику
 
Подрядчик обязан передать заказчику вместе с результатом работы информацию, касающуюся эксплуатации или иного использования предмета договора подряда, если это предусмотрено договором либо характер информации таков, что без нее невозможно использование результата работы для целей, указанных в договоре.
 
Статья 648. Конфиденциальность полученной сторонами информации
 
Если сторона благодаря исполнению своего обязательства по договору подряда получила от другой стороны информацию о новых решениях и технических знаниях, в том числе не защищаемых законом, а также сведения, которые могут рассматриваться как коммерческая тайна (статья 34), сторона, получившая такую информацию, не вправе сообщать ее третьим лицам без согласия другой стороны.
Порядок и условия пользования такой информацией определяются соглашением сторон.
 
Статья 649. Возвращение подрядчиком имущества, переданного заказчиком
 
В случаях, когда заказчик на основании пункта 2 статьи 636 или пункта 3 статьи 644 настоящего Кодекса расторгает договор подряда, подрядчик обязан возвратить предоставленные заказчиком материалы, оборудование, переданную для переработки (обработки) вещь и иное имущество либо передать их указанному заказчиком лицу, а если это оказалось невозможным, - возместить стоимость материалов, оборудования и иного имущества.
 
Статья 650. Последствия прекращения договора подряда до приемки результата работы
 
В случае прекращения договора подряда по основаниям, предусмотренным законом или договором, до приемки заказчиком результата работы, выполненной подрядчиком (пункт 1 статьи 640), заказчик вправе требовать передачи ему результата незавершенной работы с компенсацией подрядчику произведенных затрат.
 
Параграф 2
Бытовой подряд
 
Статья 651. Договор бытового подряда
 
1. По договору бытового подряда подрядчик, осуществляющий соответствующую предпринимательскую деятельность, обязуется выполнить по заданию гражданина (заказчика) определенную работу, предназначенную удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика, а заказчик обязуется принять и оплатить работу.
2. Договор бытового подряда является публичным договором (статья 386).
3. К отношениям по договору бытового подряда, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные нормативные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
 
Статья 652. Форма договора бытового подряда
 
Если иное не предусмотрено законом, иными нормативными правовыми актами или договором, в том числе условиями формуляров или иных стандартных форм, к которым присоединяется заказчик (статья 387), договор бытового подряда считается заключенным в надлежащей форме с момента выдачи подрядчиком заказчику квитанции или иного документа, подтверждающего заключение договора.
Отсутствие у заказчика указанных документов не лишает его права ссылаться на свидетельские показания в подтверждение факта заключения договора и его условий.
 
Статья 653. Гарантии прав заказчика
 
1. Подрядчик не вправе навязывать заказчику включение в договор бытового подряда дополнительные работы или услуги. Заказчик вправе отказаться от оплаты работы или услуги, не предусмотренной договором.
2. Заказчик вправе в любое время до сдачи ему работы отказаться от исполнения договора бытового подряда, уплатив подрядчику часть установленной цены пропорционально части работы, выполненной до уведомления об отказе исполнения договора, и возместив подрядчику расходы, произведенные до этого момента в целях исполнения договора, если они не входят в указанную часть цены работы. Условия договора, лишающие заказчика этого права, ничтожны.
 
Статья 654. Предоставление заказчику информации о предлагаемой работе
 
1. Подрядчик обязан до заключения договора бытового подряда предоставить заказчику необходимую и достоверную информацию о предлагаемой работе, ее видах и особенностях, о цене и форме оплаты, а также сообщить заказчику по его просьбе другие относящиеся к договору и соответствующей работе сведения. Если по характеру работы это имеет значение, подрядчик должен указать заказчику конкретное лицо, которое будет ее выполнять.
2. Заказчик вправе требовать расторжения заключенного договора бытового подряда без оплаты выполненной работы, а также возмещения убытков в случаях, когда вследствие неполноты или недостоверности полученной от подрядчика информации был заключен договор на выполнение работы, не обладающей свойствами, которые имел в виду заказчик.
 
Статья 655. Выполнение работы из материала подрядчика
 
1. Если работа по договору бытового подряда выполняется из материала подрядчика, материал оплачивается заказчиком при заключении договора полностью или в части, указанной в договоре, с окончательным расчетом при получении заказчиком выполненной подрядчиком работы.
В соответствии с договором бытового подряда материал может быть предоставлен подрядчиком в кредит, в том числе с условием оплаты заказчиком материала в рассрочку.
2. Изменение после заключения договора бытового подряда цены предоставленного подрядчиком материала не влечет перерасчета.
 
Статья 656. Выполнение работы из материала заказчика
 
Если работа по договору бытового подряда выполняется из материала заказчика, в квитанции или ином документе, выдаваемых подрядчиком заказчику при заключении договора, должны быть указаны точное наименование, описание и цена материала, определяемая по соглашению сторон. Оценка материала в квитанции или ином аналогичном документе может быть впоследствии оспорена заказчиком в суде.
 
Статья 657. Цена и оплата работы
 
Цена работы в договоре бытового подряда определяется соглашением сторон и не может быть выше указанной в прейскуранте, объявленном подрядчиком. Работа оплачивается заказчиком после ее окончательной сдачи подрядчиком. С согласия заказчика работа может быть оплачена им при заключении договора полностью или путем выдачи аванса.
 
Статья 658. Предупреждение заказчика об условиях использования выполненной работы
 
При сдаче работы заказчику подрядчик обязан сообщить ему о требованиях, которые необходимо соблюдать для эффективного и безопасного использования результата работы, а также о возможных для самого заказчика и других лиц последствиях несоблюдения соответствующих требований.
 
Статья 659. Последствия обнаружения недостатков в выполненной работе
 
1. В случае обнаружения недостатков во время приемки результата работы или во время его использования заказчик может в течение общих сроков, предусмотренных статьей 646 настоящего Кодекса, а при наличии гарантийных сроков в течение этих сроков по своему выбору осуществить одно из предусмотренных в статье 644 настоящего Кодекса прав либо потребовать безвозмездного повторного выполнения работы или возмещения понесенных им расходов на исправление недостатков своими средствами или третьими лицами.
2. Требование о безвозмездном устранении таких недостатков результата работы, выполненной по договору бытового подряда, которые могут представлять опасность для жизни или здоровья самого заказчика и других лиц, может быть предъявлено заказчиком или его правопреемником в течение десяти лет с момента принятия результата работы, если в установленном законом порядке не предусмотрены более длительные сроки (сроки службы). Такое требование может быть предъявлено независимо от того, когда обнаружены эти недостатки, в том числе при обнаружении их по окончании гарантийного срока.
3. При невыполнении подрядчиком требования, указанного в пункте 2 настоящей статьи, заказчик вправе в течение того же срока потребовать возмещения расходов, понесенных в связи с устранением недостатков заказчиком своими силами или с помощью третьих лиц.
 
Статья 660. Последствия неявки заказчика за получением результата работы
 
В случае неявки заказчика за получением результата выполненной работы или иного уклонения заказчика от его приемки подрядчик вправе, письменно предупредив заказчика, по истечении двух месяцев со дня такого предупреждения продать результат работы за разумную цену, а вырученную сумму, за вычетом всех причитающихся подрядчику платежей, внести в депозит в порядке, предусмотренном статьей 310 настоящего Кодекса.
 
Статья 661. Права заказчика в случае ненадлежащего выполнения или невыполнения работы по договору бытового подряда
 
В случае ненадлежащего выполнения или невыполнения работы по договору бытового подряда заказчик может воспользоваться правами, предоставленными покупателю в соответствии со статьями 466-468 настоящего Кодекса.
 
Параграф 3
Строительный подряд
 
Статья 662. Договор строительного подряда
 
1. По договору строительного подряда подрядчик обязуется в установленный договором срок построить определенный объект либо выполнить иные строительные работы, а заказчик обязуется создать подрядчику необходимые условия для выполнения работ, принять их результат и уплатить обусловленную цену.
2. Договор строительного подряда заключается на строительство или реконструкцию предприятия, здания (в том числе жилого дома), сооружения или иного объекта, а также на выполнение монтажных, пусконаладочных и иных неразрывно связанных со строящимся объектом работ. Правила о договоре строительного подряда применяются также к работам по капитальному ремонту зданий и сооружений, если иное не предусмотрено договором.
В случаях, предусмотренных договором, подрядчик принимает на себя обязанность обеспечить эксплуатацию объекта после его принятия заказчиком в течение указанного в договоре срока.
3. В случаях, когда по договору строительного подряда выполняются работы для удовлетворения бытовых или других личных потребностей гражданина (заказчика), к такому договору соответственно применяются правила параграфа 2 настоящей главы о правах заказчика по договору бытового подряда.
 
Статья 663. Распределение риска между сторонами
 
1. Риск случайной гибели или случайного повреждения объекта строительства, составляющего предмет договора строительного подряда, до приемки объекта заказчиком несет подрядчик.
2. Если объект строительства до его приемки заказчиком погиб или поврежден вследствие недоброкачественности предоставленных заказчиком материала (деталей, конструкций) или оборудования либо исполнения ошибочных указаний заказчика, подрядчик вправе требовать оплаты всей предусмотренной сметой стоимости работ при условии, что им были выполнены обязанности, предусмотренные пунктом 1 статьи 637 настоящего Кодекса.
 
Статья 664. Страхование объекта строительства
 
1. Договором строительного подряда может быть предусмотрена обязанность стороны, на которой лежит риск случайной гибели или случайного повреждения объекта строительства, материала, оборудования и другого имущества, используемых при строительстве, либо ответственность за причинение при осуществлении строительства вреда другим лицам, застраховать соответствующие риски.
Сторона, на которую возлагается обязанность по страхованию, должна предоставить другой стороне доказательства заключения ею договора страхования на условиях, предусмотренных договором строительного подряда, включая данные о страховщике, размере страховой суммы и застрахованных рисках.
2. Страхование не освобождает соответствующую сторону от обязанности принять необходимые меры для предотвращения наступления страхового случая.
 
Статья 665. Проектно-сметная документация
 
1. Подрядчик обязан осуществлять строительство и связанные с ним работы в соответствии с проектной документацией, определяющей объем, содержание работ и другие предъявляемые к ним требования, и со сметой, определяющей цену работ.
При отсутствии иных указаний в договоре строительного подряда предполагается, что подрядчик обязан выполнить все работы, указанные в проектной документации и в смете (проектно-сметной документации).
2. Договором строительного подряда должны быть определены состав и содержание проектно-сметной документации, а также должно быть предусмотрено, какая из сторон и в какой срок должна представить соответствующую документацию.
3. Подрядчик, обнаруживший в ходе строительства неучтенные в проектно-сметной документации работы и в связи с этим необходимость проведения дополнительных работ и увеличения сметной стоимости строительства, обязан сообщить об этом заказчику.
При неполучении от заказчика ответа на свое сообщение в течение десяти дней, если законом или договором строительного подряда не предусмотрен для этого иной срок, подрядчик обязан приостановить соответствующие работы с отнесением убытков, вызванных простоем, на счет заказчика. Заказчик освобождается от возмещения этих убытков, если докажет отсутствие необходимости в проведении дополнительных работ.
4. Подрядчик, не выполнивший обязанности, установленной пунктом 3 настоящей статьи, лишается права требовать от заказчика оплаты выполненных им дополнительных работ и возмещения вызванных этим убытков, если не докажет необходимость немедленных действий в интересах заказчика, в частности в связи с тем, что приостановление работ могло привести к гибели или повреждению объекта строительства.
5. При согласии заказчика на проведение и оплату дополнительных работ подрядчик вправе отказаться от их выполнения лишь в случаях, когда они не входят в сферу профессиональной деятельности подрядчика либо не могут быть выполнены подрядчиком по не зависящим от него причинам.
 
Статья 666. Внесение изменений в проектно-сметную документацию
 
1. Заказчик вправе требовать внесения в проектно-сметную документацию изменений, не связанных с дополнительными расходами для подрядчика.
2. Изменения проектно-сметной документации, требующие дополнительных расходов для подрядчика, осуществляются за счет заказчика на основе согласованной сторонами дополнительной сметы.
3. Подрядчик вправе требовать в соответствии со статьей 411 настоящего Кодекса пересмотра сметы, если по не зависящим от него причинам стоимость работ превысила смету не менее чем на десять процентов.
 
Статья 667. Обеспечение строительства материалами и оборудованием
 
1. Обязанность по обеспечению строительства материалами, в том числе деталями и конструкциями, или оборудованием несет подрядчик, если договором строительного подряда не предусмотрено, что обеспечение строительства в целом или в определенной части осуществляет заказчик.
2. Сторона, в обязанность которой входит материальное обеспечение строительства, несет ответственность за обнаружившуюся невозможность использования предоставленных ею материалов или оборудования без ухудшения качества выполняемых работ, если не докажет, что невозможность использования возникла по обстоятельствам, за которые отвечает другая сторона.
3. В случае обнаружившейся невозможности использования предоставленных заказчиком материалов или оборудования без ухудшения качества выполняемых работ и отказа заказчика от их замены подрядчик вправе отказаться от договора строительного подряда и потребовать от заказчика уплаты цены договора пропорционально выполненной части работ, а также возмещения убытков, не покрытых этой суммой.
 
Статья 668. Оплата работ
 
1. Оплата выполненных подрядчиком работ производится заказчиком в размере, предусмотренном сметой, в сроки и в порядке, которые установлены законом или договором строительного подряда. При отсутствии соответствующих указаний в законе или договоре оплата труда производится в соответствии со статьей 632 настоящего Кодекса.
2. Договором строительного подряда может быть предусмотрена оплата работ единовременно и в полном объеме после приемки объекта заказчиком.
 
Статья 669. Дополнительные обязанности заказчика по договору строительного подряда
 
1. Заказчик обязан своевременно предоставить для строительства земельный участок. Площадь и состояние предоставляемого земельного участка должны соответствовать содержащимся в договоре строительного подряда условиям, а при отсутствии таких условий - обеспечивать своевременное начало работ, нормальное их ведение и завершение в срок.
2. Заказчик обязан в случаях и в порядке, предусмотренных договором строительного подряда, передавать подрядчику в пользование необходимые для осуществления работ здания и сооружения, обеспечивать транспортировку грузов в его адрес, временную подводку сетей энергоснабжения, водо- и паропровода и оказывать другие услуги.
3. Оплата предоставленных заказчиком услуг, указанных в пункте 2 настоящей статьи, осуществляется в случаях и на условиях, предусмотренных договором строительного подряда.
 
Статья 670. Контроль и надзор заказчика за выполнением работ по договору строительного подряда
 
1. Заказчик вправе осуществлять контроль и надзор за ходом и качеством выполняемых работ, соблюдением сроков их выполнения (графика), качеством предоставленных подрядчиком материалов, а также правильностью использования подрядчиком материалов заказчика, не вмешиваясь при этом в оперативно-хозяйственную деятельность подрядчика.
2. Заказчик, обнаруживший при осуществлении контроля и надзора за выполнением работ отступления от условий договора строительного подряда, которые могут ухудшить качество работ, или иные их недостатки, обязан немедленно заявить об этом подрядчику. Заказчик, не сделавший такого заявления, теряет право в дальнейшем ссылаться на обнаруженные им недостатки.
3. Подрядчик обязан исполнять полученные в ходе строительства указания заказчика, если такие указания не противоречат условиям договора строительного подряда и не представляют собой вмешательство в оперативно-хозяйственную деятельность подрядчика.
4. Подрядчик, ненадлежащим образом выполнивший работы, не вправе ссылаться на то, что заказчик не осуществлял контроль и надзор за их выполнением, кроме случаев, когда обязанность осуществлять такой контроль и надзор возложена на заказчика законом.
 
Статья 671. Сотрудничество сторон в договоре строительного подряда
 
1. Если при выполнении строительства и связанных с ним работ обнаруживаются препятствия к надлежащему исполнению договора строительного подряда, каждая из сторон обязана принять все зависящие от нее разумные меры по устранению таких препятствий. Сторона, не исполнившая этой обязанности, утрачивает право на возмещение убытков, причиненных тем, что соответствующие препятствия не были устранены.
2. Расходы стороны, связанные с исполнением обязанностей, указанных в пункте 1 настоящей статьи, подлежат возмещению другой стороной в случаях, когда это предусмотрено договором строительного подряда.
 
Статья 672. Обязанности подрядчика по охране окружающей среды и обеспечению безопасности строительных работ
 
1. Подрядчик обязан при осуществлении строительства и связанных с ним работ соблюдать требования закона и иных нормативных правовых актов об охране окружающей среды и о безопасности строительных работ.
Подрядчик несет ответственность за нарушение указанных требований.
2. Подрядчик не вправе использовать в ходе осуществления работ материалы и оборудование, предоставленные заказчиком, или выполнять его указания, если это может привести к нарушению обязательных для сторон требований к охране окружающей среды и безопасности строительных работ.
 
Статья 673. Последствия консервации строительства
 
Если по независящим от сторон причинам работы по договору строительного подряда приостановлены и объект строительства законсервирован, заказчик обязан оплатить подрядчику в полном объеме выполненные до момента консервации работы, а также возместить расходы, вызванные необходимостью прекращения работ и консервацией строительства.
 
Статья 674. Сдача и приемка работ
 
1. Заказчик, получивший сообщение подрядчика о готовности к сдаче результата выполненных по договору строительного подряда работ либо, если это предусмотрено договором, выполненного этапа работ, обязан немедленно приступить к его приемке.
2. Заказчик организует и осуществляет приемку результата работ за свой счет, если иное не предусмотрено договором строительного подряда.
В предусмотренных законом или иными нормативными правовыми актами случаях в приемке результата работ должны участвовать представители государственных органов и органов местного самоуправления.
3. Заказчик, предварительно принявший результат отдельного этапа работ, несет риск последствий гибели или повреждения результата работ, которые произошли не по вине подрядчика.
4. Сдача результата работ подрядчиком и приемка его заказчиком оформляются актом, подписанным обеими сторонами. При отказе одной из сторон от подписания акта в нем делается отметка об этом и акт подписывается другой стороной.
Односторонний акт сдачи или приемки результата работ может быть признан судом недействительным лишь в случае, если мотивы отказа от подписания акта признаны им обоснованными.
5. В случаях, когда это предусмотрено законом или договором строительного подряда либо вытекает из характера работ, выполняемых по договору, приемке результата работ должны предшествовать предварительные испытания. В этих случаях приемка может осуществляться только при положительном результате предварительных испытаний.
6. Заказчик вправе отказаться от приемки результата работ в случае обнаружения недостатков, которые исключают возможность его использования для указанной в договоре строительного подряда цели и не могут быть устранены подрядчиком или заказчиком.
 
Статья 675. Ответственность подрядчика за качество работ
 
1. Подрядчик несет ответственность перед заказчиком за допущенные отступления от требований, предусмотренных в проектно-сметной документации и в нормативных правовых актах Кыргызской Республики в области строительства, а также за недостижение указанных в проектно-сметной документации показателей объекта строительства, в том числе таких, как производственная мощность предприятия.
При реконструкции (обновлении, перестройке, реставрации и т.п.) здания или сооружения на подрядчика возлагается ответственность за снижение или потерю прочности, устойчивости, надежности здания, сооружения или его части.
2. Подрядчик не несет ответственности за допущенные им без согласия заказчика мелкие отступления от проектно-сметной документации, если докажет, что они не повлияли на качество объекта строительства.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 676. Гарантии качества в договоре строительного подряда
 
1. Подрядчик, если иное не предусмотрено договором строительного подряда, гарантирует достижение объектом строительства указанных в проектно-сметной документации показателей и возможность эксплуатации объекта в соответствии с договором строительного подряда на протяжении гарантийного срока. Гарантийный срок составляет десять лет со дня принятия объекта заказчиком, если иной гарантийный срок не предусмотрен законом. Установленный настоящим Кодексом или иным законом гарантийный срок может быть увеличен соглашением сторон.
2. Подрядчик несет ответственность за недостатки (дефекты), обнаруженные в пределах гарантийного срока, если не докажет, что они произошли вследствие нормального износа объекта или его частей, неправильной его эксплуатации или неправильности инструкций по его эксплуатации, разработанных самим заказчиком или привлеченными им третьими лицами, ненадлежащего ремонта объекта, произведенного самим заказчиком или привлеченными им третьими лицами.
3. Течение гарантийного срока прерывается на все время, на протяжении которого объект не мог эксплуатироваться вследствие недостатков, за которые отвечает подрядчик.
4. При обнаружении в течение гарантийного срока недостатков, указанных в пункте 1 статьи 675 настоящего Кодекса, заказчик должен заявить о них подрядчику в разумный срок по их обнаружении.
 
Статья 677. Устранение недостатков за счет заказчика
 
1. Договором строительного подряда может быть предусмотрена обязанность подрядчика устранять по требованию заказчика и за его счет недостатки, за которые подрядчик не несет ответственности.
2. Подрядчик вправе отказаться от выполнения обязанности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, в случаях, когда устранение недостатков не связано непосредственно с предметом договора либо не может быть осуществлено подрядчиком по не зависящим от него причинам.
 
Параграф 4
Подряд на выполнение проектных и изыскательских работ
 
Статья 678. Договор подряда на выполнение проектных и изыскательских работ
 
По договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ подрядчик (проектировщик, изыскатель) обязуется по заданию заказчика разработать проектно-сметную документацию и (или) выполнить изыскательские работы, а заказчик обязуется принять и оплатить их результат.
 
Статья 679. Исходные данные для выполнения проектных и изыскательских работ
 
1. По договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ заказчик обязан передать подрядчику задание на проектирование, а также иные исходные данные, необходимые для составления проектно-сметной документации. Задание на выполнение проектных работ может быть по поручению заказчика подготовлено подрядчиком. В этом случае задание становится обязательным для сторон с момента его утверждения заказчиком.
2. Подрядчик обязан соблюдать требования, содержащиеся в задании и других исходных данных для выполнения проектных и изыскательских работ, и вправе отступить от них только с согласия заказчика.
 
Статья 680. Обязанности заказчика
 
По договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ заказчик обязан, если иное не предусмотрено договором:
уплатить подрядчику установленную цену полностью после завершения всех работ или уплачивать ее частями после завершения отдельных ее этапов;
использовать проектно-сметную документацию, полученную от подрядчика, только на цели, предусмотренные договором, не передавать проектно-сметную документацию третьим лицам и не разглашать содержащиеся в ней данные без согласия подрядчика;
оказывать содействие подрядчику в выполнении проектных и изыскательских работ в объеме и на условиях, предусмотренных в договоре;
участвовать вместе с подрядчиком в согласовании готовой проектно-сметной документации с соответствующими государственными органами;
возместить подрядчику дополнительные расходы, вызванные изменением исходных данных для выполнения проектных и изыскательских работ вследствие обстоятельств, не зависящих от подрядчика;
привлечь подрядчика к участию в деле по иску, предъявленному заказчику третьим лицом в связи с недостатками составленной проектно-сметной документации или выполненных изыскательских работ.
 
Статья 681. Обязанности подрядчика
 
1. По договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ подрядчик обязан:
выполнять работы в соответствии с заданием и иными исходными данными на проектирование и договором;
согласовывать готовую проектно-сметную документацию с заказчиком, а при необходимости вместе с заказчиком - с компетентными государственными органами;
передать заказчику готовую проектно-сметную документацию и результаты изыскательских работ;
не передавать проектно-сметную документацию третьим лицам без согласия заказчика.
 
Статья 682. Ответственность подрядчика за ненадлежащее выполнение проектных и изыскательских работ
 
1. Подрядчик по договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ несет ответственность за ненадлежащее составление проектно-сметной документации и выполнение изыскательских работ, включая недостатки, обнаруженные впоследствии в ходе строительства, а также в процессе эксплуатации объекта, созданного на основе проектно-сметной документации и данных изыскательских работ.
2. При обнаружении недостатков в проектно-сметной документации или в изыскательских работах подрядчик по требованию заказчика обязан безвозмездно переделать проектно-сметную документацию и соответственно произвести необходимые дополнительные изыскательские работы, а также возместить заказчику причиненные убытки, если законом или договором подряда на выполнение проектных и изыскательских работ не установлено иное.
 
Статья 683. Правовое регулирование подряда на проектные и изыскательские работы
 
Отношения по договору подряда на проектные и изыскательские работы могут регулироваться наряду с настоящим Кодексом и в соответствии с ним также законодательством о подряде на проектные и изыскательские работы.
 
Параграф 5
Подряд на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских
 и технологических работ
 
Статья 684. Договоры на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ
 
1. По договору на выполнение научно-исследовательских работ подрядчик (исполнитель) обязуется провести обусловленные заданием заказчика научные исследования, а по договору на выполнение опытно-конструкторских и технологических работ - разработать образец нового изделия, конструкторскую документацию на него или новую технологию, а заказчик обязуется принять работу и оплатить ее.
2. Договор с подрядчиком (исполнителем) может охватывать как весь цикл проведения исследования, разработки и изготовления образцов, так и отдельные его этапы (элементы).
3. Риск случайной невозможности исполнения договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ несет заказчик, если иное не предусмотрено законом или договором.
4. Условия договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ должны соответствовать законам и иным нормативным правовым актам об исключительных правах (интеллектуальная собственность).
 
Статья 685. Выполнение работ
 
1. Подрядчик (исполнитель) обязан провести научные исследования лично. Он вправе привлекать к исполнению договора на выполнение научно-исследовательских работ третьих лиц только с согласия заказчика, если иное не предусмотрено договором.
2. При выполнении опытно-конструкторских или технологических работ подрядчик (исполнитель) вправе, если иное не предусмотрено договором, привлекать к исполнению третьих лиц. К отношениям подрядчика (исполнителя) с третьими лицами применяются правила о генеральном подрядчике и субподрядчике (статья 627).
 
Статья 686. Конфиденциальность сведений, составляющих предмет договора
 
1. Если иное не предусмотрено договором на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ, стороны обязаны обеспечить конфиденциальность сведений, касающихся предмета договора, хода его исполнения и полученных результатов. Объем сведений, признаваемых конфиденциальными, определяется в договоре.
2. Каждая из сторон обязуется публиковать полученные при выполнении работы сведения, признанные конфиденциальными, только с согласия другой стороны.
 
Статья 687. Права сторон на результаты работ
 
1. Стороны в договорах на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ имеют право использовать результаты работ, в том числе являющиеся предметом правовой охраны, в пределах и на условиях, предусмотренных договором.
2. Заказчик имеет право использовать переданные ему подрядчиком (исполнителем) результаты работ, в том числе являющиеся предметом правовой охраны, а подрядчик (исполнитель) вправе использовать полученные им результаты работ для собственных нужд, если иное не предусмотрено договором.
 
Статья 688. Обязанности заказчика
 
1. Заказчик по договору на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ обязан:
передавать подрядчику (исполнителю) необходимую для выполнения информацию;
принять результаты выполненных работ и оплатить их.
2. Договором может быть также предусмотрена обязанность заказчика выдать подрядчику (исполнителю) техническое задание и согласовать с ним программу (технико-экономические параметры) или тематику работ.
 
Статья 689. Обязанности подрядчика (исполнителя)
 
Подрядчик (исполнитель) по договору на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ обязан:
выполнить работу в соответствии с согласованной с заказчиком программой (технико-экономическими параметрами) или тематикой и передать заказчику результат в предусмотренный договором срок;
согласовать с заказчиком необходимость использования охраняемых результатов интеллектуальной деятельности, принадлежащих третьим лицам, и приобретение прав на их использование;
своими силами и за свой счет устранять допущенные по его вине в выполненных работах недостатки, которые могут повлечь отступления от технико-экономических параметров, предусмотренных в техническом задании заказчика или в договоре;
незамедлительно информировать заказчика об обнаруженной невозможности получить ожидаемые результаты или о нецелесообразности продолжения работ;
гарантировать заказчику передачу полученных по договору результатов, не нарушающих исключительных прав других лиц.
 
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 689, изложенную на государственном языке
 
Статья 690. Последствия невозможности достижения результатов научно-исследовательских работ
 
Если в ходе научно-исследовательских работ обнаруживается невозможность достижения результатов вследствие обстоятельств, не зависящих от подрядчика (исполнителя), заказчик обязан оплатить стоимость работ, проведенных до выявления невозможности получения предусмотренных договором результатов, но не свыше соответствующей части цены работ, указанной в договоре.
 
Статья 691. Последствия невозможности достижения результатов опытно-конструкторских и технологических работ
 
Если в ходе выполнения опытно-конструкторских и технологических работ обнаруживается возникшая не по вине подрядчика (исполнителя) невозможность или нецелесообразность продолжения работ, заказчик обязан оплатить понесенные подрядчиком (исполнителем) затраты.
 
Статья 692. Ответственность подрядчика (исполнителя) за нарушение договора
 
1. Подрядчик (исполнитель) несет ответственность перед заказчиком за нарушение договора на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ, если не докажет, что такое нарушение произошло не по вине подрядчика (исполнителя) (пункт 1 статьи 356).
2. Подрядчик (исполнитель) обязан возместить убытки, причиненные им заказчику, в пределах стоимости работ, в которых выявлены недостатки, если договором предусмотрено, что они подлежат возмещению в пределах общей стоимости работ по договору. Упущенная выгода подлежит возмещению в случаях, предусмотренных договором.
 
Статья 693. Правовое регулирование договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ
 
К срокам выполнения и к цене работ, а также к последствиям неявки заказчика за получением результатов работ применяются соответственно правила статей 629, 630 и 660 настоящего Кодекса.
 
Глава 31
Возмездное оказание услуг
 
Статья 694. Договор возмездного оказания услуг
 
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), не имеющие вещественной формы, а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
 
Статья 695. Предмет договора возмездного оказания услуг
 
Предметом договора возмездного оказания услуг являются услуги связи, медицинские, ветеринарные, аудиторские, консультационные, информационные услуги, услуги по обучению, туристическому обслуживанию и другие.
 
Статья 696. Исполнение договора возмездного оказания услуг
 
Исполнитель обязан оказать услуги лично, если иное не предусмотрено договором возмездного оказания услуг.
 
Статья 697. Цена услуг
 
1. Заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, указанные в договоре возмездного оказания услуг.
2. В случае невозможности исполнения, возникшей по вине заказчика, услуги подлежат оплате в полном объеме, если иное не предусмотрено законом или договором возмездного оказания услуг.
3. В случае, когда невозможность исполнения возникла по обстоятельствам, за которые ни одна из сторон не отвечает, заказчик возмещает исполнителю фактически понесенные им расходы, если иное не предусмотрено законом или договором возмездного оказания услуг.
 
Статья 698. Ответственность исполнителя за нарушение договора возмездного оказания услуг
 
1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения договора возмездного оказания услуг исполнитель обязан возместить заказчику причиненные убытки в полном объеме, но не свыше двукратного размера предусмотренной договором цены услуги.
2. В случаях, когда исполнитель не исполнил или ненадлежащим образом исполнил обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, договором может быть предусмотрена повышенная против указанной в пункте 1 настоящей статьи ответственность.
 
Статья 699. Односторонний отказ от исполнения договора возмездного оказания услуг
 
1. Заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных расходов.
2. Исполнитель вправе отказаться от исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг лишь при условии полного возмещения заказчику убытков.
 
Статья 700. Правовое регулирование договора возмездного оказания услуг
 
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 623-650) и положения о бытовом подряде (статьи 651-661), если это не противоречит правилам настоящей главы, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг.
 
Глава 32
Перевозка
 
Статья 701. Общие положения о перевозке
 
1. Перевозка грузов, пассажиров и багажа производится на основании договора перевозки.
2. Общие условия перевозки определяются транспортными уставами и кодексами, иными законами и издаваемыми в соответствии с ними правилами.
Условия перевозки грузов, пассажиров и багажа отдельными видами транспорта, а также ответственность сторон по этим перевозкам определяются соглашением сторон, если настоящим Кодексом, транспортными уставами и кодексами, иными законами и издаваемыми в соответствии с ними правилами не установлено иное.
 
Статья 702. Договор перевозки груза
 
1. По договору перевозки груза перевозчик обязуется доставить вверенный ему отправителем груз в пункт назначения и выдать его управомоченному на получение груза лицу (получателю), а отправитель обязуется уплатить за перевозку груза установленную плату.
2. Заключение договора перевозки груза подтверждается составлением транспортной накладной (коносамента или иного документа, предусмотренного транспортными уставами и кодексами).
 
Статья 703. Договор перевозки пассажира
 
1. По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира в пункт назначения, а в случае сдачи пассажиром багажа - также доставить багаж в пункт назначения и выдать его управомоченному на получение багажа лицу; пассажир обязуется уплатить установленную плату за проезд, а при сдаче багажа - и за провоз багажа.
2. Договор перевозки пассажира и багажа удостоверяется соответственно билетом и багажной квитанцией.
Формы билета и багажной квитанции устанавливаются в порядке, предусмотренном транспортными уставами и кодексами.
3. Пассажир имеет право в порядке, предусмотренном транспортными уставами и кодексами:
перевозить с собой детей бесплатно или на иных льготных условиях;
провозить с собой бесплатно ручную кладь в пределах установленных норм;
сдавать к перевозке багаж бесплатно в пределах установленных норм, а при превышении - за плату по тарифу.
 
Статья 704. Договор чартера (фрахтования)
 
По договору чартера (фрахтования) одна сторона (фрахтовщик) обязуется предоставить другой стороне (фрахтователю) за плату всю или часть вместимости одного или нескольких транспортных средств на один или несколько рейсов для перевозки грузов, пассажиров и багажа.
Порядок заключения договора чартера (фрахтования), а также форма указанного договора устанавливаются транспортными уставами и кодексами.
 
Статья 705. Прямое смешанное сообщение
 
Взаимоотношения транспортных организаций при перевозке грузов, пассажиров и багажа разными видами транспорта по единому транспортному документу (прямое смешанное сообщение), а также порядок организации этих перевозок определяются соглашениями между организациями соответствующих видов транспорта, заключаемыми в соответствии с законодательством о прямых смешанных (комбинированных) перевозках.
 
Статья 706. Перевозка транспортом общего пользования
 
1. Перевозка, осуществляемая коммерческой организацией, признается перевозкой транспортом общего пользования, если из закона, иных нормативных правовых актов или выданного этой организации разрешения (лицензии) вытекает, что эта организация обязана осуществлять перевозки грузов, пассажиров и багажа по обращению любого гражданина или юридического лица.
2. Договор перевозки транспортом общего пользования является публичным договором (статья 386).
 
Статья 707. Провозная плата
 
1. За перевозку грузов, пассажиров и багажа взимается провозная плата, установленная соглашением сторон, если иное не предусмотрено законом или иными нормативными правовыми актами.
2. Плата за перевозку грузов, пассажиров и багажа транспортом общего пользования определяется на основании тарифов, утверждаемых в порядке, установленном транспортными уставами и кодексами.
3. Работы и услуги, выполняемые по требованию грузовладельцев и не предусмотренные тарифами, оплачиваются по соглашению сторон.
4. Перевозчик имеет право удерживать переданные ему для перевозки грузы в обеспечение причитающейся ему провозной платы и других платежей по перевозке (статья 342), если иное не установлено законом, иными нормативными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
5. В случаях, когда в соответствии с законом или иными нормативными правовыми актами установлены льготы или преимущества по провозной плате за перевозку грузов, пассажиров и багажа, понесенные в связи с этим расходы возмещаются транспортной организации за счет средств соответствующего бюджета.
 
Статья 708. Подача транспортных средств, погрузка (разгрузка) груза
 
1. Перевозчик обязан подать отправителю груза под погрузку в срок, установленный принятой заявкой (заказом), договором перевозки или договором об организации перевозок, исправные транспортные средства в состоянии, пригодном для перевозки соответствующего груза.
Отправитель груза вправе отказаться от поданных транспортных средств, не пригодных для перевозки соответствующего груза.
2. Погрузка (разгрузка) груза осуществляется транспортной организацией или отправителем (получателем) в порядке, предусмотренном договором, с соблюдением правил, установленных транспортными уставами и кодексами и издаваемыми в соответствии с ними правилами.
3. Погрузка (разгрузка) груза, осуществляемая силами и средствами отправителя (получателя) груза, должна производиться в сроки, предусмотренные договором, если такие сроки не установлены транспортными уставами и кодексами и издаваемыми в соответствии с ними правилами.
 
Статья 709. Срок доставки груза, пассажира и багажа
 
Перевозчик обязан доставить груз, пассажира или багаж в пункт назначения в сроки, определенные в порядке, предусмотренном транспортными уставами и кодексами, а при отсутствии таких сроков - в разумный срок.
 
Статья 710. Ответственность по обязательствам, вытекающим из перевозки
 
1. В случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения обязательств, вытекающих из перевозки, стороны несут ответственность, установленную настоящим Кодексом, транспортными уставами и кодексами, а также соглашением сторон.
2. Соглашения транспортных организаций с пассажирами и грузовладельцами об ограничении или устранении установленной законом ответственности недействительны, за исключением случаев, когда возможность таких соглашений при перевозках груза предусмотрена транспортными уставами и кодексами.
 
Статья 711. Ответственность перевозчика за неподачу транспортных средств и отправителя за неиспользование поданных транспортных средств
 
1. Перевозчик за неподачу транспортных средств для перевозки груза в соответствии с принятой заявкой (заказом) или иным договором, а отправитель за непредъявление груза либо неиспользование поданных транспортных средств по иным причинам несут ответственность, установленную транспортными уставами и кодексами, а также соглашением сторон.
2. Перевозчик и отправитель груза освобождаются от ответственности в случае неподачи транспортных средств либо неиспользования поданных транспортных средств, если это произошло вследствие:
непреодолимой силы, а также вследствие иных явлений стихийного характера (пожара, заносов, наводнений) и военных действий;
прекращения или ограничения перевозки грузов в определенных направлениях, установленного в порядке, предусмотренном транспортными уставами или кодексами;
в иных случаях, предусмотренных транспортными уставами и кодексами.
 
Статья 712. Ответственность перевозчика за задержку отправления пассажира
 
1. За задержку отправления транспортного средства, перевозящего пассажира, или опоздание прибытия такого транспортного средства в пункт назначения, за исключением перевозок в городском и пригородном сообщениях, перевозчик уплачивает пассажиру штраф в размере, установленном соответствующим транспортным уставом или кодексом, если не докажет, что задержка или опоздание имели место вследствие непреодолимой силы, устранения неисправности транспортных средств, угрожающих жизни и здоровью пассажиров, и иных обстоятельств, не зависящих от перевозчика.
2. В случае отказа пассажира от перевозки по причине задержки отправления транспортного средства перевозчик обязан возвратить пассажиру провозную плату.
 
Статья 713. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу и повреждение (порчу) груза или багажа
 
1. Перевозчик несет ответственность за сохранность груза или багажа с момента принятия его к перевозке и до выдачи грузополучателю, управомоченному им лицу или лицу, управомоченному на получение багажа, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение груза или багажа произошли вследствие обстоятельств, которые перевозчик не мог предотвратить и устранение которых от него не зависело.
2. Ущерб, причиненный при перевозке груза или багажа, возмещается перевозчиком в следующем размере:
в случае утраты или недостачи груза или багажа - в размере стоимости утраченного или недостающего груза или багажа;
в случае повреждения груза или багажа - в размере суммы, на которую понизилась его стоимость, а при невозможности восстановления поврежденного груза или багажа - в размере его стоимости;
в случае утраты груза или багажа, сданного к перевозке с объявлением его ценности - в размере объявленной стоимости груза или багажа.
Стоимость груза или багажа определяется исходя из его цены, указанной в счете продавца или предусмотренной договором, а при отсутствии счета или указания цены в договоре - исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары.
3. Перевозчик наряду с возмещением установленного ущерба, связанного с утратой, недостачей, порчей или повреждением груза, возвращает отправителю (получателю) провозную плату, взысканную за перевозку утраченного, недостающего, испорченного или поврежденного груза или багажа, если эта плата не входит в стоимость груза.
4. Документы о причинах несохранности груза или багажа (коммерческий акт, акт общей формы и т.п.), составленные перевозчиком в одностороннем порядке, подлежат оценке наряду с другими документами, удостоверяющими обстоятельства, которые могут служить основанием для ответственности перевозчика, отправителя либо получателя груза или багажа.
 
Статья 714. Претензии и иски по перевозкам грузов
 
1. До предъявления к перевозчику иска, вытекающего из перевозки груза, обязательно предъявление ему претензии в порядке, предусмотренном транспортными уставами или кодексами.
2. Иск к перевозчику может быть предъявлен грузоотправителем или грузополучателем в случае полного или частичного отказа перевозчика удовлетворить претензию либо неполучения от перевозчика ответа в тридцатидневный срок.
3. Срок исковой давности по требованиям, вытекающим из перевозки груза, устанавливается в один год с момента, определяемого в соответствии со статьей 208 настоящего Кодекса.
 
Статья 715. Договоры об организации перевозок
 
Перевозчик и грузовладелец при необходимости осуществления систематических перевозок могут заключать долгосрочные договоры об организации перевозок.
По договору об организации перевозки грузов перевозчик обязуется в установленные сроки принимать, а грузовладелец - предъявлять к перевозке грузы в обусловленном объеме. В договоре об организации перевозки грузов определяются объемы, сроки и другие условия предоставления транспортных средств и предъявления грузов для перевозки, порядок расчетов, а также иные условия организации перевозки.
 
Статья 716. Договор между транспортными организациями
 
Между организациями различных видов транспорта могут заключаться договоры об организации работы по обеспечению перевозок грузов (узловые соглашения, договоры на централизованный завоз (вывоз) грузов и другие).
Порядок заключения таких договоров определяется транспортными уставами и кодексами, другими законами и иными нормативными правовыми актами.
 
Статья 717. Ответственность перевозчика за причинение смерти или повреждение здоровья пассажира
 
Ответственность перевозчика за вред, причиненный жизни или здоровью пассажира, определяется по правилам главы 51 настоящего Кодекса, если законом или договором перевозки не предусмотрена повышенная ответственность перевозчика.
 
Глава 33
Транспортная экспедиция
 
Статья 718. Договор транспортной экспедиции
 
1. По договору транспортной экспедиции экспедитор обязуется за вознаграждение и за счет клиента - грузоотправителя или грузополучателя выполнить или организовать выполнение определенных договором услуг, связанных с перевозкой груза.
Договором транспортной экспедиции могут быть предусмотрены обязанности экспедитора организовать перевозку груза транспортом и по маршруту, избранными экспедитором или клиентом, обязанность экспедитора заключить от имени клиента или от своего имени договор (договоры) перевозки груза, обеспечить отправку и получение груза, а также другие обязанности, связанные с перевозкой.
В качестве дополнительных услуг договором транспортной экспедиции может быть предусмотрено осуществление таких необходимых для доставки груза операций, как получение требующихся для экспорта или импорта документов, выполнение таможенных и иных формальностей, проверка количества и состояния груза, его погрузка и выгрузка, уплата пошлин, сборов и других расходов, возлагаемых на клиента, хранение груза, его получение в пункте назначения, а также выполнение иных операций и услуг, предусмотренных договором.
2. Правила настоящей главы распространяются на случаи, когда в соответствии с договором обязанности экспедитора исполняются перевозчиком.
3. Условия выполнения договора транспортной экспедиции определяются соглашением сторон, если иное не установлено законодательством о транспортно-экспедиционной деятельности.
 
Статья 719. Форма договора
 
1. Договор транспортной экспедиции заключается в письменной форме.
2. Клиент должен выдать экспедитору доверенность, если она необходима для выполнения его обязанностей.
 
Статья 720. Ответственность экспедитора по договору транспортной экспедиции
 
За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по договору транспортной экспедиции экспедитор несет ответственность по основаниям и в размерах, определяемых в соответствии с правилами главы 20 настоящего Кодекса.
Если экспедитор докажет, что нарушение обязательства вызвано ненадлежащим исполнением договоров перевозки, ответственность экспедитора перед клиентом определяется теми же правилами, по которым перед экспедитором отвечает соответствующий перевозчик.
 
Статья 721. Документы и другая информация, предоставляемая экспедитору
 
1. Клиент обязан предоставить экспедитору документы и другую информацию о свойствах груза, условиях его перевозки, а также иную информацию, необходимую для исполнения экспедитором обязанности, предусмотренной договором транспортной экспедиции.
2. Экспедитор обязан сообщить клиенту об обнаруженных недостатках полученной информации, а в случае неполноты информации запросить у клиента необходимые дополнительные данные.
3. В случае непредоставления клиентом необходимой информации экспедитор вправе не приступать к исполнению соответствующих обязанностей до предоставления такой информации.
4. Клиент несет ответственность за убытки, причиненные экспедитору в связи с нарушением обязанности по предоставлению информации, указанной в пункте 1 настоящей статьи.
 
Статья 722. Исполнение обязанностей экспедитора третьим лицом
 
Если из договора транспортной экспедиции не следует, что экспедитор должен исполнить свои обязанности лично, экспедитор вправе привлечь к исполнению своих обязанностей других лиц.
Возложение исполнения обязательства на третье лицо не освобождает экспедитора от ответственности перед клиентом за выполнение договора.
 
Статья 723. Отказ от договора транспортной экспедиции
 
Любая из сторон вправе отказаться от исполнения договора транспортной экспедиции, предупредив об этом другую сторону в разумный срок.
При одностороннем отказе от исполнения договора сторона, заявившая отказ, возмещает другой стороне убытки, вызванные прекращением договора.
 
Глава 34
Заем и кредит
 
Параграф 1
Заем
 
О некоторых вопросах судебной практики при разрешении споров по договорам займа см. постановление Пленума Верховного суда КР от 29 ноября 2002 года № 6
 
Статья 724. Договор займа
1. По договору займа одна сторона (займодавец) передает в собственность другой стороне (заемщику) деньги или вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество вещей того же рода и качества.
2. Договор займа считается заключенным с момента передачи денег или вещей.
3. Деятельность по предоставлению займов в денежной форме признается профессиональной при соответствии одному из следующих условий:
- реклама (публичная оферта) предложений по предоставлению займов неопределенному кругу лиц;
- предоставление займов на систематической основе (двух и более раз) в течение одного месяца (тридцати дней);
- предоставление займов является основным или единственным видом деятельности юридического лица/индивидуального предпринимателя, физического лица.
4. Не являются профессиональной деятельностью по предоставлению займов:
- предоставление физическим лицом беспроцентного займа физическому лицу;
- предоставление займов работодателем работнику;
- предоставление займов физическим лицам, являющимся учредителями (участниками) или аффилированными лицами коммерческой организации, которая осуществляет профессиональную деятельность по предоставлению денежных средств на условиях платности, срочности и возвратности;
- предоставление займов брокером клиенту для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг;
- иные случаи, предусмотренные законом.
5. Деятельность лиц, подпадающая под условия, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, в обязательном порядке подлежит налоговой регистрации экономической деятельности в статусе коммерческого юридического лица в соответствии с налоговым законодательством Кыргызской Республики и регулируется положениями параграфа 2 настоящей главы и банковским законодательством Кыргызской Республики в виде предоставления кредитов.
6. К деятельности по предоставлению денежных средств в заем по договору кард применяются нормы настоящей статьи.
(В редакции Законов КР от 2 сентября 2021 года № 105, 19 марта 2024 года № 71  22 апреля 2024 года № 78)

Статья 725. Форма договора займа
 
1. Договор займа должен быть заключен в письменной форме, если его сумма превышает не менее чем в десять раз расчетный показатель, а в случаях, когда стороной в договоре является юридическое лицо, - независимо от суммы.
2. Несоблюдение письменной формы договора займа влечет последствия, предусмотренные статьей 178 настоящего Кодекса.
3. Договор займа признается заключенным в письменной форме при наличии расписки заемщика или иного документа, удостоверяющего передачу ему займодавцем определенной денежной суммы или определенного количества вещей.
4. Договор займа должен быть заключен в нотариальной форме, если его сумма превышает не менее чем в пятьсот раз расчетный показатель.
5. Несоблюдение нотариальной формы договора займа влечет его недействительность. Кредитор не имеет права требовать уплаты процентов по договору займа, по которому не соблюдена нотариальная форма.
(В редакции Законов КР от 19 марта 2008 года № 24, 24 июля 2013 года № 162)
 
Статья 726. Проценты либо иная плата по договору займа
 
1. Если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет право на получение от заемщика процентов либо иной платы на сумму займа в размерах и порядке, определенных договором.
Займодавец обязан представлять заемщику информацию о размере годовой эффективной процентной ставки займа, которая должна быть открытой, доступной для заемщика и не может быть предметом коммерческой тайны.
Займодавец не вправе в одностороннем порядке изменять и дополнять условия договора займа, если это ухудшает положение заемщика и/или увеличивает его обязанности.
2. Договор займа, заключенный между гражданами, и не связанный с осуществлением предпринимательской деятельности хотя бы одной из сторон, предполагается беспроцентным, без оплаты за сумму займа, если в нем прямо не предусмотрено иное.
3. Если по договору займа заемщику передаются вещи, определенные родовыми признаками, проценты подлежат уплате либо иная плата по займу осуществляется в случае, когда их размер и форма (денежная или натуральная) предусмотрена договором.
4. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 16 декабря 2016 года № 207)
5. В случае возврата досрочно суммы займа, предоставленного под проценты в соответствии с пунктом 2 статьи 727 настоящего Кодекса, проценты начисляются включительно до дня досрочного возврата суммы займа полностью или ее части.
6. Если в договоре займа устанавливаются ростовщические процентные ставки, то суд рассматривает их в рамках предельно допустимого процента, определяемого в установленном законом порядке.
(В редакции Законов КР от 19 марта 2008 года № 24, 30 мая 2013 года № 85, 24 июля 2013 года № 162, 16 декабря 2016 года № 207, 23 мая 2024 года № 88)

Внимание! В соответствии с Законом КР от 30 мая 2013 года № 85 действие положений пункта 5 статьи 726 Кодекса распространяется на отношения, возникшие из договоров займа, кредитных договоров, заключенных до дня вступления в силу указанного Закона
 
Статья 727. Обязанность заемщика возвратить сумму займа
 
1. Заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, предусмотренные договором займа.
В случаях, когда срок возврата договором не установлен или определен моментом востребования, сумма займа должна быть возвращена заемщиком в течение тридцати дней со дня предъявления займодавцем требования об этом, если иное не предусмотрено договором займа.
2. Если иное не предусмотрено договором займа, сумма беспроцентного займа может быть возвращена заемщиком досрочно.
Сумма займа, предоставленного за плату, включая под проценты физическим и юридическим лицам, за исключением профессиональных участников финансового рынка, может быть возвращена физическими и юридическими лицами досрочно полностью или по частям при условии уведомления об этом займодавца не менее чем за тридцать дней до дня такого возврата. Договором займа может быть установлен более короткий срок уведомления займодавца о намерении заемщика возвратить денежные средства досрочно.
Сумма займа, предоставленного за плату, включая под проценты, в иных случаях может быть возвращена досрочно с согласия займодавца.
3. Если иное не предусмотрено договором, сумма займа считается возвращенной в момент передачи ее займодавцу или зачисления соответствующих денежных средств на его банковский счет.
(В редакции Закона КР от 30 мая 2013 года № 85, 16 декабря 2016 года № 207)
Внимание! В соответствии с Законом КР от 30 мая 2013 года № 85 действие положений пункта 2 статьи 727 Кодекса распространяется на отношения, возникшие из договоров займа, кредитных договоров, заключенных до дня вступления в силу указанного Закона
 
Статья 728. Последствия нарушения договора заемщиком
 
1. Если иное не предусмотрено законодательством или договором займа, в случаях, когда заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате проценты в размере, предусмотренном пунктом 1 статьи 360 настоящего Кодекса, со дня, когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу, независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 726 настоящего Кодекса.
2. Если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
 
Статья 729. Оспаривание договора займа
 
1. Заемщик вправе оспаривать договор займа по его безденежности, доказывая, что деньги или вещи в действительности не получены им от займодавца или получены в меньшем количестве, чем указано в договоре.
2. В тех случаях, когда договор займа должен быть совершен в письменной форме (статья 725), его оспаривание по безденежности путем свидетельских показаний не допускается, за исключением случаев, когда договор был заключен под влиянием обмана, насилия, угрозы, злонамеренного соглашения представителя заемщика с займодавцем или стечения тяжелых обстоятельств.
3. Если в процессе оспаривания заемщиком договора займа по его безденежности будет установлено, что деньги или другие вещи в действительности не были получены от займодавца, договор займа считается незаключенным. Когда деньги или вещи в действительности получены заемщиком от займодавца в меньшем количестве, чем указано в договоре, договор считается заключенным на это количество денег или вещей.
 
Статья 730. Обеспечение исполнения обязательств заемщика
 
При невыполнении заемщиком предусмотренных договором займа обязанностей по обеспечению возврата суммы займа, а также при утрате обеспечения или ухудшении его условий по обстоятельствам, за которые займодавец не отвечает, займодавец вправе потребовать от заемщика досрочного возврата суммы займа и уплаты причитающихся процентов, если иное не предусмотрено договором.
 
Статья 731. Целевой заем
 
1. Если иное не предусмотрено договором займа, заемщик использует полученные по договору займа средства по своему усмотрению.
2. Если договор займа заключен с условием использования заемщиком полученных средств на определенные цели (целевой заем), заемщик обязан обеспечить возможность осуществления займодавцем контроля за целевым использованием суммы займа.
3. В случае невыполнения заемщиком условия договора о целевом использовании суммы займа, а также при нарушении обязанностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, займодавец вправе потребовать от заемщика досрочного возврата суммы займа и уплаты причитающихся процентов, если иное не предусмотрено договором.
 
Статья 732. Новация долга в заемное обязательство
 
1. По соглашению сторон долг, возникший из купли-продажи, аренды имущества или иного основания, может быть заменен заемным обязательством.
2. Замена долга заемным обязательством осуществляется с соблюдением требований о новации (статья 375) и совершается в форме, предусмотренной для заключения договора займа (статья 725).
 
Статья 733. Договор государственного займа
 
1. По договору государственного займа заемщиком выступает Кыргызская Республика, а займодавцем - гражданин или юридическое лицо.
2. Государственные займы являются добровольными.
3. Договор государственного займа заключается путем приобретения займодавцем выпущенных государственных облигаций или иных государственных ценных бумаг, удостоверяющих право займодавца на получение от заемщика предоставленных ему взаймы денежных средств или, в зависимости от условий займа, - иного имущества, установленных процентов либо иных имущественных прав в сроки, предусмотренные условиями выпуска займа в обращение.
4. Изменение условий выпущенного в обращение займа не допускается.
 
Параграф 2
Кредит
 
(Параграф в редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 734. Кредитный договор
По кредитному договору кредитор (банк или небанковская финансово-кредитная организация (далее - банк) обязуется предоставить денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных кредитным договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 735. Форма кредитного договора
Кредитный договор должен быть заключен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечет недействительность кредитного договора. Такой кредитный договор считается ничтожным.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 736. Определение дня предоставления кредита
Днем предоставления кредита считается день, в который сумма кредита зачислена на счет заемщика, иной счет по указанию заемщика либо выдана заемщику наличными денежными средствами.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 7361. Отказ от предоставления или получения кредита
1. Кредитор вправе отказаться от предоставления заемщику предусмотренного кредитным договором кредита полностью или частично при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что предоставленная заемщику сумма не будет возвращена в срок.
2. В случае нарушения заемщиком предусмотренной кредитным договором обязанности по целевому использованию кредита кредитор вправе также отказаться от дальнейшего кредитования заемщика по кредитному договору, а также принять меры, предусмотренные в пункте 3 статьи 7362 настоящего Кодекса.
3. Заемщик вправе на безвозмездной основе отказаться от получения кредита в период после заключения кредитного договора и до момента получения клиентом денежных средств либо осуществления платежа в оплату за имущество по лизингу.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 7362. Целевое использование кредита
1. Если иное не предусмотрено кредитным договором, заемщик использует полученные по кредитному договору средства по своему усмотрению.
2. Если кредитный договор заключен с условием использования заемщиком полученных средств на определенные цели (целевой кредит), заемщик обязан обеспечить возможность осуществления кредитором контроля за целевым использованием суммы кредита.
3. В случае невыполнения заемщиком условия кредитного договора о целевом использовании суммы кредита, а также при нарушении обязанностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, кредитор вправе потребовать от заемщика досрочного возврата оставшейся суммы задолженности по кредиту, если иное не предусмотрено кредитным договором.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 7363. Проценты и плата за пользование кредитом
1. Кредитор до заключения кредитного договора обязан обеспечить возможность ознакомления каждого заемщика с информацией о размере процентов и платы за пользование кредитом (комиссионного вознаграждения), если обязанность ее уплаты предусмотрена кредитным договором. Информация о процентах и комиссионных вознаграждениях должна быть открытой, доступной и предоставляться банком потенциальным заемщикам в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
2. Кредитор при заключении кредитного договора с каждым конкретным заемщиком самостоятельно определяет размер, периодичность начисления и сроки уплаты процентов и комиссионного вознаграждения, если обязанность его уплаты предусмотрена кредитным договором.
Порядок уплаты процентов за пользование кредитом и основной суммы кредита предусматриваются в кредитном договоре по соглашению сторон.
Уплата процентов за пользование кредитом в день предоставления кредита не допускается.
В кредитном договоре может быть предусмотрена ответственность заемщика за несвоевременное внесение процентов и платы за пользование кредитом, если обязанность ее уплаты предусмотрена кредитным договором.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 7364. Обязанность заемщика по возврату суммы кредита
1. Заемщик обязан возвратить кредитору полученную сумму кредита в сроки и в порядке, предусмотренные кредитным договором.
2. Заемщик вправе произвести досрочное погашение кредита в любое время без каких-либо комиссий, штрафных санкций и иных платежей независимо от вида, срока использования и суммы кредита.
3. Если иное не предусмотрено кредитным договором, сумма кредита считается возвращенной в момент передачи ее кредитору или зачисления соответствующих денежных средств на банковский счет кредитора.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207,  22 апреля 2024 года № 78)

Статья 7365. Обеспечение исполнения обязательств заемщика
1. Исполнение обязательств заемщика по кредитному договору может обеспечиваться залогом, поручительством, гарантией и иными способами, предусмотренными законодательством Кыргызской Республики.
Национальным банком устанавливаются минимальные требования к обеспечению по кредитам банков.
2. При невыполнении заемщиком предусмотренных кредитным договором обязанностей по обеспечению возврата суммы кредита, а также при утрате обеспечения или ухудшении его условий по обстоятельствам, за которые кредитор не отвечает, кредитор вправе потребовать от заемщика досрочного возврата оставшейся суммы задолженности по кредиту, если иное не предусмотрено кредитным договором.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Параграф 3
Товарный и коммерческий кредиты
 
Статья 737. Товарный кредит
 
Сторонами может быть заключен договор, предусматривающий обязанность одной стороны предоставить другой стороне вещи, определенные родовыми признаками (договор товарного кредита). К такому договору применяются правила параграфа 2 настоящей главы, если иное не предусмотрено договором товарного кредита и не вытекает из существа обязательства.
Условия о количестве, об ассортименте, о комплектности, о качестве, о таре и (или) упаковке предоставляемых вещей должны исполняться в соответствии с правилами о договоре купли-продажи товаров (428-448), если иное не предусмотрено договором товарного кредита.
 
Статья 738. Коммерческий кредит
 
1. Договорами, исполнение которых связано с передачей в собственность другой стороне денежных сумм или других вещей, определяемых родовыми признаками, может предусматриваться предоставление этой стороне или этой стороной кредита, в том числе в виде аванса, предварительной оплаты, отсрочки и рассрочки оплаты товаров, работ или услуг (коммерческий кредит), если иное не установлено законом.
2. К коммерческому кредиту соответственно применяются правила настоящей главы, если иное не предусмотрено правилами о договоре, из которого возникло соответствующее обязательство, и не противоречит существу такого обязательства.
 
Глава 341.
Сделки и договоры в соответствии с исламскими принципами финансирования
(Глава в редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
§ 1. Договор мудараба
Статья 7381. Общие условия
1. По договору мудараба одна сторона (инвестор) предоставляет другой стороне (мударибу - физическому или юридическому лицу - получателю денежных средств) денежные средства для последующего инвестирования на обусловленные сторонами цели или по усмотрению мудариба в целях извлечения прибыли, которая пропорционально распределяется между сторонами в соответствии с условиями договора мудараба.
2. Договор мудараба может применяться как в целях привлечения денежных средств (привлекать вклады), так и в целях размещения привлеченных по договору мудараба средств.
3. Договор мудараба должен быть заключен в письменной форме.
4. Банк, имеющий соответствующую лицензию/свидетельство, может быть стороной договора мудараба. При этом для него нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные условия и требования.
5. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам мудараба.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 7382. Виды договора мудараба
1. Договор мудараба может заключаться в следующих видах:
1) договор ограниченного (специального) мудараба, по условиям которого инвестор устанавливает виды активов или объектов для инвестирования мударибом. При этом на каждый актив/объект инвестирования заключается отдельный договор между мударибом и инвестором;
2) договор неограниченного (общего) мудараба, по условиям которого мудариб вправе использовать предоставленные инвестором средства по своему усмотрению;
3) договор открытого мудараба, по условиям которого инвестор вправе досрочно (по первому требованию) получить у мудариба предоставленные им денежные средства. В этом случае банк (если он выступает в качестве мудариба) выплачивает инвестору прибыль за последний полный период (месяц, год).
2. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены другие виды договора мудараба.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 7383. Ограничения использования денежных средств
Денежные средства по договору мудараба могут быть инвестированы только в те виды деятельности, которые соответствуют стандартам Шариата.
По договору ограниченного (специального) мудараба инвестор должен включить в условия договора запрет на нецелевое использование денежных средств, на размещение денежных средств третьим лицам в любой форме, прямо или косвенно.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 7384. Права и обязанности инвестора по договору мудараба
1. По договору мудараба инвестор вправе действовать в соответствии с условиями договора, предоставить мударибу денежные средства в сроки, установленные в договоре мудараба, осуществлять контроль за использованием предоставленных им денежных средств и иными условиями договора мудараба, получать прибыль в сроки, установленные в договоре мудараба.
2. Инвестор вправе досрочно потребовать у мудариба возврата предоставленной по договору мудараба суммы, в том числе за счет предоставленного мударибом обеспечения, в случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения условий договора мудараба. В договоре мудараба могут быть предусмотрены иные права инвестора.
Инвестор не вправе вмешиваться в текущую деятельность мудариба по исполнению договора мудараба.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 7385. Права и обязанности мудариба по договору мудараба
1. По договору мудараба мудариб предоставляет инвестору любые отчеты и другую необходимую инвестору информацию и обязан осуществлять полный контроль за качеством реализуемого бизнес-проекта в целях соблюдения необходимых требований стандартов Шариата и условий договора мудараба, вести учет использования полученных от инвестора и получаемых в процессе выполнения договора мудараба денежных средств (доход).
2. Мудариб вправе использовать денежные средства, полученные от инвестора, только на те цели, которые предусмотрены договором мудараба.
3. Мудариб вправе управлять полученным от инвестора капиталом в целях получения прибыли и получать вознаграждение согласно договору мудараба.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 7386. Способ обеспечения обязательств по договору мудараба
Инвестор вправе требовать от мудариба предоставления обеспечения в виде залога, поручительства, гарантии и других видов обеспечения на полученные денежные средства, а также покрыть за счет залога свои убытки из-за неправомерных действий мудариба, небрежного отношения или нарушения мударибом условий договора мудараба, в результате которых возникли убытки.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 7387. Распределение прибылей и убытков
1. Прибыль, получаемая в рамках договора мудараба, распределяется в порядке, предусмотренном договором мудараба, в долевом процентном соотношении от полученной прибыли.
2. В случае если в ходе выполнения договора мудараба получены убытки, то инвестор несет убытки в размере предоставленной им мударибу суммы денежных средств, а мудариб в таком случае не получает вознаграждение за свой труд. Данное правило распределения убытков действует в случае, если убытки возникли не по вине мудариба.
3. В случае возникновения убытков в результате виновных или неправомерных действий/бездействия мудариба убытки инвестору возмещаются за счет мудариба. При этом инвестор вправе получить от мудариба переданные по договору мудараба денежные средства за счет обеспечения, а в случае его недостаточности - за счет иного имущества мудариба.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 7388. Запрет на расторжение договора мудараба
Договор мудараба не может быть расторгнут в одностороннем порядке, если мудариб приступил к выполнению договора мудараба и уже использует средства в ходе предпринимательской деятельности, а также если не истек срок договора мудараба.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
§ 2. Договор мурабаха
Статья 7389. Общие условия договора мурабаха
1. По договору мурабаха банк, имеющий соответствующую лицензию, обязуется продать клиенту в рассрочку товар, приобретенный им по заявке клиента либо находящийся в собственности банка к моменту обращения клиента.
2. При продаже предмета договора мурабаха клиенту по договору мурабаха банк должен обладать правом собственности на предмет договора мурабаха.
3. Договор мурабаха заключается в письменной форме.
4. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам мурабаха.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73810. Переход права собственности
1. Право собственности на предмет договора мурабаха переходит к клиенту после полной оплаты им цены предмета договора мурабаха, если иное не установлено условиями договора мурабаха.
2. Банк может заключить договор купли-продажи как самостоятельно, так и через агента. В качестве агента банк может назначить клиента, который действует от имени и за счет банка. При назначении агента банк должен соблюдать ограничения, установленные законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73811. Сделки, совершаемые по договору мурабаха
1. По договору мурабаха все сделки по покупке предмета договора мурабаха совершаются от имени банка.
2. Банк не вправе совершать сделки по договору мурабаха:
1) по отсроченным обязательствам, связанным с драгоценными металлами (золото и серебро) и иностранной валютой;
2) с оборотным капиталом, где обеспечением активов является дебиторская задолженность;
3) при рефинансировании сделки.
3. Банк вправе продать предмет договора мурабаха, если клиент задерживает выплаты более срока, указанного в договоре мурабаха.
В случае продажи предмета договора мурабаха банк возмещает клиенту выплаты, которые были получены банком от клиента.
4. В случае если предмет договора мурабаха был обеспечен залогом, банк вправе продать залог с согласия клиента для покрытия задолженности без обращения в суд.
5. Сторонам договора мурабаха запрещается участвовать в договоре шарика/мушарака или в сделке, содержащей обязательство одной из сторон по выкупу участия (доли) другой стороны в договоре шарика/мушарака при помощи сделки мурабаха за наличные денежные средства или за счет отсроченных обязательств.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73812. Обеспечение договора мурабаха
1. В целях обеспечения надлежащего исполнения клиентом обязательства по договору мурабаха банк вправе требовать от клиента заключить договор о залоге денежных средств или другого вида обеспечения. Денежная сумма, переданная в качестве залога, не может быть инвестирована банком, если договором мурабаха не предусмотрено иное.
Денежная сумма, переданная в качестве залога, может быть зачислена в счет оплаты предмета договора мурабаха в соответствии с договором мурабаха.
2. Банк обязан вернуть залог после исполнения клиентом своих обязательств по договору мурабаха.
3. Банк несет все риски, связанные с повреждением, уничтожением или утерей предмета договора мурабаха при перевозке или хранении, и они не могут быть покрыты за счет залога.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73813. Ответственность по предмету договора мурабаха
1. Если иное не предусмотрено законом или договором о покупке предмета договора мурабаха от имени банка, банк не несет ответственности за какие-либо дефекты предмета договора мурабаха после того, как товар перейдет в собственность клиента.
2. В случае отказа клиента от покупки предмета договора мурабаха после вступления в силу действия договора мурабаха банк вправе продать предмет договора мурабаха третьей стороне, возложив на клиента обязанности по возмещению непокрытых стоимостью проданного товара расходов банка, связанных с приобретением предмета договора мурабаха, в том числе за счет предоставленного клиентом обеспечения.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73814. Цена продажи предмета договора мурабаха
1. Цена продажи предмета договора мурабаха клиенту состоит из суммы цены закупа товара, наценки банка, выплат третьей стороне (расходы на транспортировку, страховка, обязательные государственные платежи и другие обязательные платежи в пользу третьих лиц).
2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 2 сентября 2021 года № 105)
3. Наценка предмета договора мурабаха может устанавливаться в виде:
1) фиксированной единовременно выплачиваемой суммы;
2) доли от себестоимости предмета договора мурабаха.
4. Не допускается установление цены продажи предмета договора мурабаха неопределенным образом, обуславливая ее зависимостью от каких-либо показателей, которые будут известны в будущем. На стадии заключения договора мурабаха допускается установление цены продажи и наценки в зависимости от показателей, заранее известных клиенту. Размер наценки не может зависеть от временных факторов.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73815. Порядок расчета
1. Платежи банка за предмет договора мурабаха могут производиться регулярными взносами на краткосрочной или долгосрочной основе. После заключения договора мурабаха банк не вправе требовать дополнительных выплат из-за просрочки платежа клиентом или продления срока платежа.
2. Банк вправе требовать от клиента внесения аванса в счет причитающихся по договору мурабаха платежей.
3. В случае если клиент не производит в установленный срок очередной платеж за проданный в рассрочку предмет по договору мурабаха, то на него может быть возложена обязанность по уплате неустойки. Размер неустойки и порядок его уплаты определяются договором мурабаха.
Сумма, полученная в качестве неустойки, не может учитываться в качестве дохода банка и направляется им на благотворительные цели в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
4. В случае если клиент необоснованно задерживает осуществление очередного платежа за приобретаемый им товар по договору мурабаха, банк, при условии предварительного уведомления клиента о сроках выплаты, вправе требовать от клиента досрочного внесения полной платы за предмет договора мурабаха.
5. В случае если клиент не производит очередной платеж, а также в случае если клиент досрочно не вносит полную оплату за предмет договора мурабаха, банк вправе:
1) продать товар третьим лицам с возмещением клиенту полученных от последнего денежных средств в счет частичной оплаты предмета договора мурабаха, если это имело место;
2) не оформлять право собственности клиента на товар до тех пор, пока предмет договора мурабаха не будет оплачен в полном объеме.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
§ 3. Договор шарика/мушарака
(Наименование параграфа в редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73816. Общие положения договора шарика/мушарака
1. Договор шарика/мушарака - договор о партнерстве между двумя или более сторонами, посредством которого каждый партнер вносит определенную сумму денег или с согласия всех партнеров - материальные активы, что дает каждому партнеру право вести дело, используя активы компании на условиях распределения прибыли согласно договору шарика/мушарака, а убытки каждый партнер несет в соответствии со своим вкладом в общий капитал компании.
2. В целях реализации поставленных целей участники договора шарика/мушарака (партнеры) вправе объединить свои активы и действовать как с учреждением юридического лица, так и без его учреждения. В случае учреждения юридического лица такая организация может наделяться операторскими функциями и функциями управления процессами. Партнеры вправе возложить операторские функции и функции управления процессами на одного из партнеров. В этом случае юридическое лицо не учреждается.
3. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам шарика/мушарака.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73817. Требование к заключению договора шарика/мушарака
1. Договор шарика/мушарака заключается в письменной форме. В случае если на основании договора шарика/мушарака создается юридическое лицо, оно подлежит регистрации в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики.
2. Банк вправе быть партнером, если финансовые средства или имущество, представленные сторонами с целью осуществления партнерской деятельности, исходят из допустимых источников. В случае если по договору шарика/мушарака предусматривается создание юридического лица, то при осуществлении им деятельности должны соблюдаться правила и принципы Шариата.
3. В случае если банк, имеющий соответствующую лицензию, является стороной договора шарика/мушарака, для него нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены дополнительные условия и требования.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73818. Формирование капитала
1. Партнеры осуществляют свой вклад в общий капитал в соответствии с условиями договора шарика/мушарака.
2. В качестве вклада в общий капитал партнеры вправе вносить как денежные средства, так и другие материальные и нематериальные активы. В качестве вклада могут быть учтены затраты и труд, связанные с выполнением операторских функций и функций по управлению процессами.
3. Если в общий капитал вносятся материальные активы (товары), то стоимость таких активов должна быть определена независимыми экспертами.
4. В качестве взноса в капитал не допускается внесение долговых обязательств (дебиторскую задолженность), за исключением случаев, когда они неотделимы от других активов, вносимых в виде взноса в капитал. При этом стоимость чистых активов должна быть подтверждена независимыми аудиторами.
5. При создании юридического лица в рамках договора шарика/мушарака должно быть предусмотрено обязательство каждого партнера действовать в рамках договора шарика/мушарака и в интересах компании, а также безусловного соблюдения правил и принципов Шариата.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73819. Распределение прибылей и убытков
1. В договоре шарика/мушарака должен быть предусмотрен порядок распределения прибыли между сторонами в виде доли от полученной прибыли пропорционально вкладу каждого партнера в партнерский капитал. Прибыль не может быть установлена в виде фиксированной денежной суммы. Каждый партнер несет убытки в соответствии со своей внесенной долей в капитал.
2. Прибыль должна распределяться по фактическим результатам, без учета ожидаемой прибыли от деятельности компании.
3. Стороны могут предусматривать фиксированное вознаграждение партнеру, который свой вклад вносит в виде оказания услуг по управлению средствами компании, учрежденной на основе договора шарика/мушарака, или который предоставляет свои услуги в какой-либо иной форме, к примеру, предоставляет услуги в области бухгалтерского учета. При этом стороны договора шарика/мушарака могут определить такому партнеру большую часть прибыли, чем если бы он заработал ее в соответствии со своей долей в партнерском капитале.
4. Не допускается получение из прибыли единовременной суммы в качестве доли в прибыли или получение процента от капитала компании, созданной на основе договора шарика/мушарака.
5. Партнеры вправе распределять часть средств любой стороне авансом, которая должна быть учтена при окончательном расчете. В случае если размер выданного аванса окажется выше положенной доли прибыли, сторона, получившая такую сумму, обязана компенсировать разницу.
6. Если предметом договора шарика/мушарака являются активы, приобретенные для сдачи в аренду (лизинг), или предметом договора являются услуги, то сумма, полученная от этих сделок, распределяется ежегодно между партнерами авансом и подлежит урегулированию и компенсации в конце срока действия договора шарика/мушарака.
7. Стороны вправе не распределять полученную прибыль полностью или часть ее и направлять такую сумму на резервы платежеспособности или резервы для покрытия потери капитала (резерв инвестиционного риска), а также направлять ее в качестве благотворительных пожертвований.
8. Запрещается включать в договор шарика/мушарака условие, которое может привести к нарушению принципа распределения прибыли.
9. При завершении срока партнерства или его ликвидации, поступившая от продажи всех существующих активов компании прибыль может окончательно распределяться на основе договора шарика/мушарака по рыночной стоимости.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73820. Изменение доли в партнерстве
1. Партнеры вправе предусмотреть в договоре шарика/мушарака возможность изменения доли партнеров в распределении прибыли на дату ее распределения, или право партнера уступить в день распределения прибыли часть прибыли, полагающуюся ему, в пользу другого партнера.
2. Банк не вправе добровольно принимать убытки других партнеров. Но в договоре шарика/мушарака может быть предусмотрено право других партнеров добровольно принять, без всякого предварительного условия, ответственность за убытки в момент их возникновения.
3. Партнеры вправе предусмотреть в договоре шарика/мушарака положения об использовании метода распределения прибыли независимо от того, постоянная она или нет. Использование какого-либо метода распределения прибыли не должно приводить к нарушению принципа распределения прибыли или к исключению участника из участия в прибыли. Любое условие или метод распределения прибыли, которые могут привести к такому результату, являются недействительными.
4. Изменение доли вкладов участников договора шарика/мушарака влечет изменение коэффициента распределения прибыли и размеров убытков, относимых на каждого партнера, с учетом измененных размеров их вклада в партнерский капитал.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73821. Ответственность партнеров по договору шарика/мушарака
1. В договоре шарика/мушарака должна быть предусмотрена ответственность партнеров за предоставление обеспечения для покрытия убытков в случае неправомерных действий, халатности, небрежного отношения или нарушения договора шарика/мушарака партнерами/партнером.
2. Если гарантия возмещения убытков, понесенных некоторыми или всеми партнерами, предоставлена третьей стороной, то такая гарантия должна отвечать следующим требованиям:
1) правоспособность и финансовое обязательство третьей стороны, выступающей в качестве гаранта, должны быть независимыми от договора шарика/мушарака;
2) гарантия не может быть предоставлена за определенную компенсацию и не может быть связана с договором шарика/мушарака;
3) третьей стороне, выступающей в качестве гаранта, не должно принадлежать более половины суммы капитала в компании, которой она дает гарантию;
4) компании, получившей гарантию, не должно принадлежать более половины суммы капитала компании, предоставляющей такую гарантию;
5) партнер, в пользу которого выдана гарантия третьей стороны, не имеет право отказываться от выполнения своих обязательств по договору шарика/мушарака, если гарант не выполнит условия гарантии.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73822. Срок действия договора шарика/мушарака. Прекращение деятельности учрежденного юридического лица
1. Стороны могут заключить договор шарика/мушарака как на определенный срок, так и без указания срока либо установить в качестве основания для прекращения договора шарика/мушарака отменительное условие (условие, являющееся основанием для прекращения договора шарика/мушарака).
Договор шарика/мушарака прекращается также в случае ликвидации учрежденного партнерами юридического лица в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
2. Каждый партнер имеет право выйти из партнерства на условиях договора шарика/мушарака.
3. Если договор шарика/мушарака заключен на определенный срок, партнеры договора шарика/мушарака вправе по соглашению сторон прекратить партнерство досрочно. Во всех таких случаях обязательства и действия, которые партнеры совершают до прекращения договора шарика/мушарака, остаются неизменными и продолжают существовать.
4. Юридическое лицо, учрежденное на основании договора шарика/мушарака, прекращает свою деятельность по истечении срока действия договора шарика/мушарака или досрочно по соглашению сторон.
5. В случае ликвидации учрежденного партнерами юридического лица стороны вправе заключить новый договор шарика/мушарака на основе активов, сохранившихся в ходе фактической ликвидации юридического лица.
6. Если ликвидация связана с истечением срока договора шарика/мушарака, то все существующие активы реализуются по рыночным ценам, а доходы от реализации используются на следующие цели:
1) на покрытие издержек ликвидации;
2) на уплату по финансовым обязательствам;
3) на распределение оставшихся активов среди партнеров в соответствии с их долей в общем капитале. Если активов недостаточно и стороны не могут вернуть весь свой вложенный капитал, активы распределяются пропорционально их доле в общем капитале.
(В редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
§ 4. Договор убывающая мушарака
(Параграф в редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73823. Общие положения по договору убывающая мушарака
1. Договор убывающая мушарака - это форма партнерства на основе договора шарика/мушарака, в котором один из партнеров обещает постепенно выкупать долю другого партнера до тех пор, пока право собственности на долю не перейдет полностью к нему.
2. Договор убывающая мушарака, а также договор о покупке самой доли могут заключаться независимо от того, было ли в договоре шарика/мушарака предусмотрено заключение таких договоров или нет. Не допускается, чтобы один из указанных договоров заключался при условии заключения другого договора.
3. Запрещается включать в договор убывающая мушарака какое-либо положение, которое дает любой стороне право отзывать свою долю из партнерского капитала.
4. К отношениям по договорам убывающая мушарака применяются правила, предусмотренные параграфом 3 настоящей главы.
5. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам убывающая мушарака.
(В редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
§ 5. Договор иджара
Статья 73824. Общие положения по договору иджара
1. Договор иджара - это договор, где арендодатель приобретает в собственность имущество по заявке клиента или имущество, которое находится в собственности арендодателя к моменту обращения арендатора, либо арендодатель приобретает право пользования имуществом по заявке арендатора, которое предоставляется арендатору в наем (аренду) на согласованный срок за определенную плату.
Также договор иджара может подразумевать финансирование услуг, согласно которому по заявке арендатора арендодатель приобретает право на получение услуг с последующим предоставлением данного права арендатору на согласованный срок за определенную плату.
2. Договор иджара мунтахийя биттамлик - это договор, включающий в себя условия договора иджара, согласно которому клиент обязуется выкупить арендованное имущество в соответствии с условиями договора.
3. В случае если банк, имеющий соответствующую лицензию, является стороной договора иджара или иджара мунтахийя биттамлик, для него нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены дополнительные условия и требования.
4. Положения настоящего параграфа применяются также в отношении договора иджара мунтахийя биттамлик.
5. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам иджара.
(В редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73825. Предмет договора иджара
1. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 2 сентября 2021 года № 105)
2. Предметом договора иджара может быть движимое (кроме денег, ценных бумаг и потребляемого имущества) и недвижимое имущество либо услуги, которыми можно пользоваться при условии, если извлекаемая польза не противоречит законодательству Кыргызской Республики и стандартам Шариата.
3. Предметом договора иджара может быть доля в отдельных активах, которые держат вместе с арендатором, независимо от того, является ли арендатор партнером арендодателя или нет. В этом случае арендатор может получить выгоду от арендованной доли таким же способом, какой использует арендодатель, т.е. путем режима разделения времени или путем определения какой-то части собственности.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73826. Стороны договора иджара
1. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 2 сентября 2021 года № 105)
2. Арендатор - физическое или юридическое лицо, которое в соответствии с договором иджара принимает предмет договора за определенную плату на определенный срок и на определенных условиях во временное владение и пользование.
Арендодателем может быть физическое или юридическое лицо (в том числе банк, имеющий соответствующую лицензию), которое за счет собственных и (или) заемных средств приобретает в собственность имущество либо право на получение услуг и предоставляет его в качестве предмета договора иджара арендатору за определенную плату на определенный срок и на определенных условиях во временное владение/пользование с переходом или без перехода к арендатору права собственности на предмет договора.
3. Договор иджара может быть заключен с несколькими арендаторами, имеющими право на одну и ту же выгоду в отношении какого-либо имущества и периода его аренды, не определяя какой-либо определенный период времени для определенного лица, при условии неущемления прав каждого арендатора. В этом случае каждый арендатор может получить выгоду от имущества в течение периода, установленного для него согласно договору между арендаторами.
4. Арендодатель может приобрести или изготовить описанное в спецификации имущество по заявке арендатора. Арендатор вправе отказаться от имущества, которое не соответствует спецификации.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73827. Порядок заключения договора иджара
1. Договор иджара заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению и государственной регистрации в случаях, предусмотренных законом.
2. По договору иджара имущество передается после заключения договора иджара.
3. Арендатор вносит арендодателю определенную сумму по договоренности сторон в качестве гарантии выполнения своих обязательств - обещания взять имущество в аренду. Внесенная сумма используется для возмещения ущерба в случае нарушения арендатором обещания, а также с согласия арендатора в качестве предоплаты для приобретения имущества по договору купли-продажи приобретаемого имущества или в качестве предварительной оплаты за арендные платежи. По согласованию с арендатором арендодатель может использовать указанную сумму денежных средств для инвестиций на основе договора мудараба, заключенного между арендодателем и арендатором.
Предварительные письменные договоренности между арендодателем и арендатором, в том числе заявка от арендатора, содержащая в себе все или некоторые существенные условия договора иджара мунтахийя биттамлик, а также обещание арендодателя приобрести указанное имущество составляют совокупность лизинговых правоотношений между арендатором и арендодателем и являются неотъемлемой частью договора иджара мунтахийя биттамлик.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73828. Ответственность сторон по договору иджара
1. Если иное не предусмотрено договором иджара, ответственность за любые дефекты имущества, приобретенного арендодателем по заявке арендатора, возлагается на арендодателя.
В случае выбора продавца арендатором риск невыполнения продавцом своих обязанностей по поставке имущества и связанные с этим убытки несет арендатор, если иное не предусмотрено договором иджара.
2. Арендатор несет ответственность за любое ухудшение арендованного имущества либо в результате его собственных действий, либо в результате воздействия событий, которые находятся вне его контроля, влияющих на выгоды, которые предполагалось получить по договору иджара.
3. Если выгода от арендованной собственности снижена полностью или частично в результате неправомерных действий арендатора во время аренды этой собственности, то арендатор обязан устранить препятствия для получения выгоды арендатором. В этом случае срок аренды продлевается на срок, в течение которого арендатор не мог получать выгоду от арендованного имущества, а арендатор не должен отказываться от аренды в течение периода упущенной выгоды.
4. Если иное не предусмотрено в договоре иджара, арендодатель осуществляет основное техническое обслуживание, а арендатор осуществляет текущее или периодическое (обычное) техническое обслуживание имущества.
5. Арендатор несет ответственность за ущерб, возникший в отношении имущества по его вине.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73829. Страхование предмета договора иджара
1. Предмет договора иджара может быть застрахован.
2. В случае страхования имущества расходы по страхованию несет арендодатель, которые подлежат возмещению арендатором арендодателю.
(В редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73830. Существенные условия договора иджара
Существенными условиями договора иджара являются:
1) наименование, а также достаточное для идентификации описание предмета договора иджара;
2) права и обязанности сторон, связанные с приобретением и передачей/предоставлением предмета договора иджара;
3) размер, порядок, условия и сроки внесения арендных платежей;
4) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 2 сентября 2021 года № 105)
5) иные условия.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73831. Расчеты (платежи) по договору иджара
1. Арендная плата по договору иджара является обязательной и право арендодателя на получение арендной платы наступает с момента, когда арендатор начинает получать выгоду от аренды предмета договора иджара или тогда, когда арендодатель обеспечивает арендатора правом получения выгоды от предмета договора иджара.
2. В случае, когда арендная плата подлежит каким-то изменениям, необходимо предусмотреть сумму арендной платы на первый период действия договора иджара. Допускается определение размера арендной платы на последующие периоды согласно определенной базе сравнения. В основе такой базы для сравнения должен лежать точный порядок, являющийся определяющим фактором для размера арендной платы за оставшиеся периоды.
3. Если арендодатель не предоставляет имущество арендатору в срок, предусмотренный в договоре иджара, арендная плата не выплачивается за период между датой вступления договора иджара в силу и фактической датой предоставления имущества арендатору. Арендная плата соответственно сокращается, если стороны не договорились о том, что срок аренды будет продлен на период, эквивалентный периоду непредоставления имущества, после первоначальной даты окончания договора иджара.
4. Арендная плата может производиться денежными средствами, в натуральном выражении (товарами) или какими-либо преимуществами (услугами).
Арендная плата устанавливается либо в виде единовременной выплаты, включающей период действия договора иджара, либо в виде частичных выплат за определенные периоды действия договора иджара и может выплачиваться полностью в качестве предварительной выплаты или осуществляться в рассрочку в течение периода, равного, превышающего или меньшего периода действия договора иджара. Арендная плата может быть фиксированной или изменяемой суммой по согласованию сторон.
5. По договоренности сторон часть арендной платы может быть выплачена арендодателю, другая часть направлена на покрытие каких-либо расходов, утвержденных арендодателем, таких, как стоимость основного технического обслуживания, страхования и т.д.
6. Стороны вправе изменить размер арендной платы на будущие периоды аренды, т.е. периоды, в которые арендатор еще не получает какой-либо выгоды от аренды.
7. Арендная плата, не выплаченная за какие-либо предыдущие периоды, становится задолженностью, которую арендатор должен выплатить арендодателю. Размер задолженности не подлежит увеличению.
8. В случае потери права на получение гарантийного обеспечения, предоставленного арендатором, арендодатель может вычесть из таких сумм только такую сумму, которая полагается ему как арендная плата за предыдущие периоды, а не все суммы частичных арендных платежей, включая выплаты, обязанности по которым еще не наступили за периоды, за которые арендатор еще не получил выгоду от арендованной собственности. Арендодатель может также вычесть из суммы гарантийного обеспечения все законные компенсации, которые арендатор должен выплатить за нарушение договора иджара.
9. Арендодатель вправе потребовать от клиента досрочного погашения арендных платежей в случае необоснованной задержки очередного взноса арендных платежей при условии уведомления арендатора о сроках выплаты. Однако это не может служить основанием для увеличения размера арендной платы.
10. В договоре иджара может быть предусмотрено наложение на арендатора финансовой санкции за необоснованную задержку взноса платежа по договору иджара.
Уплаченные финансовые санкции не могут быть зачислены арендодателем в качестве дохода и подлежат направлению на благотворительные пожертвования.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73832. Прекращение, расторжение договора иджара и его последствия
1. Договор иджара может быть прекращен:
1) по взаимному согласию;
2) по истечении срока действия договора иджара;
3) при продаже имущества арендатору;
4) по иным причинам, не зависящим от сторон.
2. Арендодатель вправе продать переданное в аренду имущество третьему лицу, известив его о наличии договора иджара. При этом все права и обязанности по договору иджара перейдут к новому собственнику.
3. При расторжении договора иджара в связи с со случайной гибелью или порчей предмета договора иджара и невозможности дальнейшего его пользования, арендные платежи не осуществляются.
4. В случае частичной порчи имущества, приведшей к снижению планируемых доходов, арендатор вправе расторгнуть договор иджара или, по согласованию с арендодателем, изменить размер арендной платы. При этом платежи не взимаются за срок упущенной выгоды.
5. Если арендатор прекращает использовать арендованное имущество или возвращает его владельцу без его согласия, то арендная плата остается подлежащей выплате владельцу за оставшийся период действия договора иджара, а арендодатель не может сдать его в аренду другому арендатору в течение этого периода действия договора, но должен сохранить имущество в распоряжении нового арендатора.
6. Основанием для перехода права собственности является указание об этом в договоре иджара или в ином документе, в котором содержится обещание:
1) продать за оговоренную плату или с помощью прогрессивной выплаты оставшуюся часть арендной платы или путем выплаты рыночной стоимости арендованного имущества;
2) подарить его без указания причины;
3) подарить его после выплаты оставшихся платежей.
7. В договоре иджара мунтахийя биттамлик обещание передачи права собственности является обязательным для исполнения арендодателем при условии выполнения своих обязательств по договору арендатором.
8. Передача права собственности осуществляется на основании договора дарения или продажи, который заключается отдельно от договора иджара и предоставленного обещания.
9. В случае заключения договора иджара с отлагательным условием по исполнению условий новый договор иджара на передачу права собственности не заключается.
10. Если в ходе реализации договора иджара не выплачивается хотя бы один платеж или выплачивается с нарушением сроков, право собственности на имущество может не передаваться.
11. Договор иджара может быть расторгнут в одностороннем порядке:
1) в случае нарушения условий договора иджара;
2) в случае нарушения сроков или прекращения арендных платежей;
3) по другим причинам, указанным в договоре.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
§ 6. Договор кард
(Наименование параграфа в редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73833. Общие положения
1. По договору кард одна сторона (заимодатель) предоставляет другой стороне (заемщику) денежные средства в займ на условиях возвратности и без взимания платы за нее. При этом сторона, принявшая денежные средства, гарантирует возврат средств по первому требованию другой стороны, если не оговорен срок возврата средств.
2. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам кард.
(В редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73834. Порядок заключения договора кард
1. Договор кард заключается в письменной форме.
2. Существенными условиями договора кард являются:
1) размер предоставляемой суммы;
2) сроки действия договора, дата возврата;
3) права и обязанности сторон.
3. Если в качестве одной из сторон по договору кард выступает банк, имеющий соответствующую лицензию, то в договоре кард также указывается сумма по оплате за услуги банка по ведению текущего счета.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
§ 7. Договор истиснаа и договор параллельная истиснаа
Статья 73835. Общие положения договора истиснаа и договора параллельная истиснаа
1. Договор истиснаа - это договор, по условиям которого одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику в установленный срок, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить заранее согласованную стоимость.
2. Предметом договора истиснаа является результат деятельности подрядчика с обязательным использованием исходных материалов (сырья) по изготовлению объекта, по обработке (улучшению качеств или изменению свойств объекта) или переработке объекта (созданию нового объекта в результате уничтожения имеющегося) либо выполнение иной работы и сдачи ее результатов согласно определенным спецификациям.
3. Договор параллельная истиснаа действует на основании двух отдельных договоров истиснаа, согласно которым одно и то же лицо может выступать в первом случае в качестве поставщика и заключает договор с заказчиком об оплате и поставке, а во втором - в качестве покупателя и заключает другой договор с изготовителем, строительным подрядчиком для того, чтобы выполнить свои конкретные обязательства перед заказчиком по отношению к заказчику, которые он имеет в рамках первого договора истиснаа.
4. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам истиснаа.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73836. Стороны договора истиснаа и договора параллельная истиснаа
1. Сторонами договора истиснаа и договора параллельная истиснаа являются заказчик/покупатель, поставщик и производитель (строительная организация).
2. В качестве сторон могут выступать любые юридические и физические лица.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73837. Требования к заключению сделок по договору истиснаа и договору параллельная истиснаа
1. Договоры истиснаа и параллельная истиснаа заключаются в письменной форме.
2. Договор истиснаа заключается на основе заявки заказчика. Поставщик обязан осуществить оценку платежеспособности заказчика имущества на основании предоставленных финансовых документов.
3. В договоре истиснаа должно быть предусмотрено приобретение предмета договора истиснаа в собственность стороной данного договора для последующей его продажи заказчику, являющемуся другой стороной договора.
Не допускается продажа предмета договора истиснаа заказчику до того, как он перейдет в фактическое владение продавца. Сторона договора истиснаа может уполномочить заказчика выступить в качестве его агента для приобретения имущества по заявке заказчика. При этом агентский договор заключается отдельно от договора истиснаа.
4. В договоре истиснаа указываются цена предмета договора, дата и способы доставки, используемые ресурсы (собственные или с привлечением товаров, произведенных иными лицами, существовавшими до заключения договора, если иное не предусмотрено договором), а также иные условия.
5. После заключения договора истиснаа допускается внесение изменения в ранее согласованные спецификации для производства или строительства по договоренности сторон, а также внесение дополнительных требований при условии, что цена будет соответственно откорректирована и будет предоставлен соответствующий обоснованный период для выполнения новых требований.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73838. Цена договора истиснаа и порядок расчета
1. До заключения договора истиснаа рассматриваются все предложения по определению цены.
Цена предмета договора истиснаа определяется на момент заключения договора истиснаа и может быть выплачена в форме денежных или материальных средств.
2. Расчет по сделке может быть осуществлен на отсроченной основе или в рассрочку в течение срока, предусмотренного договором истиснаа, или если доставка предмета договора истиснаа является поэтапной, то часть суммы может быть выплачена немедленно, а остальная часть выплачивается в рассрочку согласно этапам поставки или выполнения работ.
3. Запрещается взимание платы за продление срока платежа. За предварительную оплату допускается скидка, даже если она не предусмотрена в договоре истиснаа.
4. Расходы по продаже предмета договора истиснаа несет заказчик.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73839. Особенности договора истиснаа и договора параллельная истиснаа
1. В случае банкротства производителя покупатель имеет приоритетное право в отношении незавершенного производства при условии оплаты им части стоимости исходных материалов.
2. В договоре истиснаа может быть установлен срок, в течение которого производитель может нести ответственность за любые дефекты или за техническое обслуживание сооружений, являющихся предметом договора истиснаа.
3. В случае если предметом договора истиснаа является строительство объектов недвижимого имущества, стороны должны определить земельный участок, на котором будет осуществлено строительство объекта и который может принадлежать конечному покупателю или подрядчику.
4. В случае строительства зданий или коммунальных сооружений на земле, принадлежащей заказчику, финансирование строительства возлагается на производителя, если последний не исполняет условия договора истиснаа или не может завершить работы в установленный период времени, и это положение вступает в силу с момента прекращения производителем работ.
5. Если подрядчик не в состоянии продолжить выполнение своего обязательства, заказчик (владелец земли) не имеет права приобретать в собственность незавершенные строительные или коммунальные сооружения, которые уже готовы, не предоставив подрядчику возмещение.
Если договор истиснаа не выполняется по вине подрядчика, то заказчик может получить только оплаченную стоимость построенного сооружения, и строительный подрядчик должен компенсировать конечному покупателю сумму фактических убытков, которые он понес.
Если невыполнение договора истиснаа связано с неправомерными действиями заказчика, подрядчик имеет право на получение суммы, равной стоимости завершенной работы, и компенсации за какие-либо убытки или ущерб.
Если невыполнение договора истиснаа связано с причинами, к которым ни одна из сторон данного договора не имеет отношения, то конечный покупатель имеет право только на построенное сооружение, которое уже стоит на месте, и ни одна из сторон не несет ответственности за компенсацию убытков или ущерба, понесенных другой стороной.
6. В случае изменения законодательства, приведшего к увеличению стоимости предмета договора истиснаа, дополнительные затраты несет заказчик.
7. Расходы по надзору за исполнением договора истиснаа возлагаются на заказчика, если иное не предусмотрено в данном договоре.
8. Производитель освобождается от обязательства, если предмет договора истиснаа передан конечному покупателю либо лицу, назначенному им, если конечный покупатель в состоянии осуществлять полный контроль над предметом договора истиснаа.
9. Особенности сделок по договорам истиснаа и параллельная истиснаа, в которых участвует банк, могут устанавливаться нормативными правовыми актами Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73840. Условия сдачи и принятия предмета договора истиснаа и договора параллельная истиснаа
1. Имущество по договору истиснаа должно быть изготовлено в срок и соответствовать установленным договором требованиям. Изготовленное и доставленное имущество должно быть сдано изготовителем, а заказчик обязан принять его.
Если состояние предмета договора истиснаа не соответствует требованиям, указанным в договоре, то заказчик вправе отказаться от принятия или принять его, что будет означать удовлетворительное выполнение договора истиснаа, с возможностью изменения цены.
2. В случае необоснованного отказа со стороны заказчика изготовленное имущество остается во владении производителя, и в этом случае производитель не несет ответственности за убытки и ущерб, которые могут произойти с предметом договора истиснаа, если такие убытки и ущерб не являются результатом небрежного отношения или неправомерных действий производителя. Заказчик несет расходы по сохранности предмета договора истиснаа.
3. Доставка предмета договора истиснаа считается осуществленной с момента передачи в фактическое владение конечному покупателю. С момента передачи предмета договора истиснаа покупателю покупатель несет ответственность за любые убытки или ущерб, которые происходят впоследствии с предметом договора истиснаа, без доказательства наличия небрежного отношения или неправомерных действий со стороны производителя.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
§ 8. Договор о гарантии
Статья 73841. Общие положения договора о гарантии
1. По договору о гарантии (сделки об обеспечении исполнения обязательств) одна сторона выступает в качестве гаранта перед другой стороной по обязательствам третьей стороны. Исполнение обязательства может быть обеспечено одновременно несколькими способами.
2. В качестве гаранта может выступать любое физическое или юридическое лицо, имеющее безупречную репутацию, не вызывающую сомнения в его платежеспособности.
Банк вправе предоставлять гарантии по финансовым обязательствам клиента на сумму основного долга с условием компенсации клиентом банку основного долга. Банк вправе предоставить гарантии на участие в тендере.
3. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам о гарантии.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73842. Требования к заключению договора о гарантии
1. Договор о гарантии заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики.
2. В договоре о гарантии устанавливаются срок его действия и сумма, на которую предоставляется гарантия.
3. Недействительность договора о гарантии не влечет недействительности основного обязательства. Недействительность основного обязательства влечет недействительность договора о гарантии.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73843. Условия договора о гарантии
1. Гарант предоставляет гарантии по финансовым обязательствам клиента на сумму основного долга с условием компенсации клиентом банку основного долга, если иное не предусмотрено договором.
2. Кредитор вправе требовать сумму долга как с должника, так и с гаранта. Если кредитор освобождает должника от выплаты долга, то гарант также становится свободным от обязательств по выплате долга.
Освобождение гаранта от финансовой ответственности не влечет освобождения должника от уплаты задолженности.
3. В случае погашения гарантом задолженности должник компенсирует ему погашенную сумму, вознаграждение за предоставление банковской гарантии и иные комиссии гаранта в соответствии с условиями, предусмотренными соглашением сторон.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73844. Ограничение по договору о гарантии
1. Банк, являющийся участником договора мудараба или договора мушарака, не вправе гарантировать изменения курса иностранных валют.
2. Не разрешается выдавать гарантийные письма в пользу заявителя, который будет их использовать для получения процентного займа или заключения запрещенных сделок.
3. Третьей стороне (кроме мудариба или инвестиционного агента) разрешается брать волонтерское обязательство, что она компенсирует инвестиционные потери стороны, которой было дано обязательство, при условии, что гарантия никак не связана с финансовым контрактом мудараба или контрактом инвестиционного агентства.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73845. Освобождение от исполнения обязательств
Невыполнение условия договора о предоставлении одной из сторон сделки обеспечения в форме гарантии от третьего лица дает право другой стороне сделки расторгнуть договор.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73846. Залог имущества как способ гарантии
1. Залог имущества является гарантией исполнения обязательства. В качестве залога может быть имущество, находящееся в собственности залогодателя, и залогодатель вправе распоряжаться заложенным имуществом, если иное не предусмотрено соглашением сторон. При залоге имущества заключается соответствующий договор о залоге. Условия договора о залоге являются обязательными для залогодателя, даже если заложенный актив не находится во владении кредитора.
2. В договоре о залоге может быть предусмотрено право кредитора на продажу заложенного имущества для того, чтобы кредитор мог получить необходимую сумму (если должник не сможет погасить долг либо откажется погасить долг) из суммы, полученной от продажи заложенного имущества, без обращения в суд.
3. Не допускается расторжение договора о залоге в одностороннем порядке. Смерть или ликвидация залогодателя или залогодержателя не является основанием для расторжения договора залога.
4. Одно и то же имущество может быть предоставлено в качестве залога под обеспечение более одного обязательства при условии, что последующий залогодержатель будет должным образом уведомлен о предыдущем залоге.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73847. Продажа заложенного имущества в целях погашения задолженности
1. Предмет залога может быть реализован в случае, если должник не способен выполнить свои обязательства по погашению задолженности.
2. Залогодатель обладает преимущественным правом вернуть себе заложенное имущество путем погашения долга должника.
3. Залогодатель (должник) несет полную ответственность за оплату всех расходов, связанных с документацией, хранением и продажей заложенного имущества.
4. Продавец может получить от покупателя право на хранение проданного имущества в качестве залога для того, чтобы обеспечить выплату оставшихся платежей в рассрочку. Продавцу также разрешается оставлять в своем владении имущество, проданное на основании единовременной оплаты, до тех пор, пока он не получит оплату за имущество.
5. Кредитор (залогодержатель) имеет право на залог до полного погашения, за исключением случаев, когда он согласился на частичное погашение с условием освобождения должника от оплаты. Кредитор не вправе после выплаты долга удерживать залог в качестве обеспечения других необеспеченных долгов, если это не было предусмотрено в договоре.
6. Залогодателю разрешается использовать заложенное имущество с согласия залогодержателя.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73848. Плата за предоставление гарантии
1. Комиссионные сборы за предоставление гарантийного письма не взимаются. Банк вправе просить заявителя понести административные расходы, связанные с выдачей гарантийного письма, при условии, что данные расходы не превышают сборы, которые обычно взимаются за такие услуги.
2. Расходы за предоставление документарного аккредитива оплачиваются клиентом. Банк также может взимать плату за оказанные услуги.
3. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 2 сентября 2021 года № 105)
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
§ 9. Договор салам
Статья 73849. Общие положения по договору салам
1. По договору салам одна сторона (продавец) обязуется в обусловленный срок в будущем передать другой стороне (покупателю) товар, а покупатель обязуется уплатить за этот товар в момент заключения договора салам.
2. Договор параллельный салам - это договор, включающий в себя два отдельных договора. В первом договоре одна сторона выступает в качестве покупателя и заключает договор с заказчиком о покупке определенного товара с последующей поставкой и осуществлением оплаты при подписании договора. Согласно второму договору эта сторона продает тот же товар, в том же количестве и в дату, как это указано в первом договоре, другому заказчику, который оплачивает стоимость товара в момент подписания второго договора.
3. Положения настоящего параграфа применяются и в отношении договора параллельный салам.
4. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам салам.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73850. Предмет договора салам
1. Предметом договора салам могут быть товары и иное имущество, которые можно взвесить, измерить или сосчитать, за исключением драгоценных металлов (золото и серебро).
2. Товары должны быть в таком виде, который позволяет составить спецификацию, исключающую какую-либо неопределенность, за соответствие которой продавец несет ответственность.
3. Товары должны быть конкретно определены в соответствии с принятой практикой и заключением экспертов.
4. При заключении договора салам товары должны быть в наличии на рынке.
5. Не допускается использовать задолженность клиента, являющегося поставщиком, в качестве капитала по договору салам.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73851. Требования к заключению договора салам
1. Договор салам заключается в письменной форме и подлежит нотариальному оформлению в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики.
2. Для осуществления сделок по договору салам могут быть заключены предварительные договоры, в рамках которых могут быть заключены отдельные договоры с указанием их срока действия.
3. В предварительных договорах определяются рамки договора салам и намерения сторон осуществить покупку и продажу товаров, а также определяются количество и спецификации товаров, способ их доставки, основа для определения цены и метод оплаты, обеспечение исполнения обязательств (гарантии) и другие условия.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73852. Оплата по договору салам
1. Оплата товара производится незамедлительно, в момент заключения договора салам. В исключительных случаях оплата может быть отсрочена на срок не более трех дней. Отсрочка не должна повлиять на выполнение договора салам при условии, что период задержки не равен или не превышает период доставки товаров, определенных родовыми признаками.
2. По договору салам вместо оплаты цены товара допускается его обмен на другой товар, определенный родовыми признаками. В таком случае должны быть установлены сорт, тип, спецификация и количество заменяющего товара.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73853. Поставки по договору салам
1. В договоре салам определяются срок, способ и место поставки.
2. Продавец обязан доставить товар покупателю в установленный день, согласно условиям договора салам, в соответствии с оговоренными спецификациями товара и в оговоренном количестве. Покупатель, с другой стороны, должен принять товар, если он отвечает требованиям, предусмотренным спецификациями в договоре салам.
3. По соглашению сторон товар может быть доставлен досрочно.
4. Если продавец предлагает товар более высокого качества, чем тот, который требовался в соответствии с договорными спецификациями, покупатель должен принять товар, если продавец не запрашивает более высокую цену за более высокое качество. Это применяется только в случае если описание (с более низкими качественными спецификациями), предусмотренное в договоре салам, не считается существенным условием.
5. Если качество доставленного товара ниже того, которое требуется в соответствии с договорными спецификациями, то покупатель имеет право либо отклонить, либо принять товар в таком состоянии. В случае принятия товара стороны могут договориться о принятии такого товара со снижением цены.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 73854. Изменение и расторжение договора салам
1. В случае если продавец не может выполнить свое обязательство или у продавца нет в наличии всего или части товара в установленную дату покупатель вправе:
1) отсрочить поставку товара и определить другую дату поставки товара;
2) расторгнуть договор и взыскать выплаченные средства.
2. Стороны вправе согласовать замену товара другим товаром.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73855. Ограничения по договору салам
1. Не допускается включать в договор салам оговорку, предусматривающую финансовые санкции за задержку доставки товаров.
2. Продавец вправе заключить отдельный договор салам с третьим лицом, чтобы приобрести товары такой же спецификации, как те, что предусмотрены в первом договоре салам, с тем, чтобы выполнить обязательство по первому договору салам и доставить эти товары.
3. Покупатель вправе заключить отдельный договор параллельный салам с третьим лицом с целью продажи товаров, приобретенных на основе договора салам, товаров, описание которых совпадает с описанием товаров, которые предполагается приобрести с помощью первого договора салам.
4. Не допускается сторонам связывать свои обязательства по договорам салам с обязательствами, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи.
Обязательства и права по двум договорам салам должны быть отдельными. В случае нарушения обязательств по первому договору салам другая сторона (потерпевшая сторона) не вправе связывать этот ущерб или убытки со стороной, с которой первая сторона заключила договор параллельный салам.
5. Запрещается выпускать облигации по долговым обязательствам, вытекающим из договора салам.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
§ 10. Договоры доверительного (вади'айад аманат) и гарантированного (вади'айад дамана) хранения
(Наименование параграфа в редакции Закона КР от 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73856. Договор доверительного хранения
1. По договору доверительного хранения одна сторона (хранитель) обязуется хранить денежные средства или иные ценности, переданные ему другой стороной (клиентом), выполнять поручения клиента в отношении данных ценностей, не распоряжаясь ими.
2. Договор доверительного хранения является возмездным.
3. Банк, имеющий соответствующую лицензию, предоставляет услуги по договору доверительного хранения в виде хранения денежных средств или иных ценностей в банковских сейфах (ячейках).
4. Нормативными правовыми актами Кыргызской Республики могут быть предусмотрены обязательные и дополнительные условия и требования к договорам доверительного (вади'айад аманат) и гарантированного (вади'айад дамана) хранения.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 2 сентября 2021 года № 105)
Статья 73857. Договор гарантированного хранения
1. По договору гарантированного хранения банк, имеющий соответствующую лицензию, принимает от клиента денежные средства и распоряжается ими в целях получения прибыли.
2. Услуги по договору гарантированного хранения предоставляются банком посредством открытия и обслуживания счетов по вкладам.
3. Из прибыли, полученной от размещения средств, привлеченных по договору гарантированного хранения, банк по своему усмотрению может выплачивать клиенту вознаграждение (хиба).
4. Банк вправе устанавливать порядок, размеры и правила выплаты вознаграждения, причитающегося клиенту.
5. Банк вправе выплачивать клиенту вознаграждение как в денежной, так и в иной, не запрещенной законодательством, форме.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Глава 35
Финансирование под уступку денежного требования
 
Статья 739. Договор финансирования под уступку денежного требования
 
1. По договору финансирования под уступку денежного требования одна сторона (финансовый агент) передает или обязуется передать другой стороне (клиенту) денежные средства в счет денежного требования клиента (кредитора) к третьему лицу (должнику), вытекающего из предоставления клиентом товаров, выполнения им работ или оказания услуг третьему лицу, а клиент уступает или обязуется уступить финансовому агенту это денежное требование.
Денежное требование к должнику может быть уступлено клиентом финансовому агенту также в целях обеспечения исполнения обязательства клиента перед финансовым агентом.
2. Обязательства финансового агента по договору финансирования под уступку денежного требования могут включать ведение для клиента бухгалтерского учета, а также предоставления клиенту иных финансовых услуг, связанных с денежными требованиями, являющимися предметом уступки.
 
Статья 740. Финансовый агент
В качестве финансового агента договоры финансирования под уступку денежного требования могут заключать банки (в том числе банки, которым в соответствии с законом не требуется получение лицензии на право осуществления банковских операций) и иные кредитные организации, а также другие коммерческие организации, имеющие разрешение (лицензию) на осуществление деятельности такого вида.
(В редакции Закона КР от 5 октября 2023 года № 185)
 
Статья 741. Денежное требование, уступаемое в целях получения финансирования
 
1. Предметом уступки, под которую предоставляется финансирование, может быть как денежное требование, срок платежа по которому уже наступил (существующее требование), так и право на получение денежных средств, которое возникнет в будущем (будущее требование).
Денежное требование, являющееся предметом уступки, должно быть определено в договоре клиента с финансовым агентом таким образом, который позволяет идентифицировать существующее требование в момент заключения договора, а будущее требование - не позднее чем в момент его возникновения.
2. При уступке будущего денежного требования оно считается перешедшим к финансовому агенту после того, как возникло само право на получение с должника денежных средств, которые являются предметом уступки требования, предусмотренной договором. Если уступка денежного требования обусловлена определенным событием, она вступает в силу после наступления этого события.
Дополнительного оформления уступки денежного требования в этих случаях не требуется.
 
Статья 742. Ответственность клиента перед финансовым агентом
 
1. Если договором финансирования под уступку денежного требования не предусмотрено иное, клиент несет перед финансовым агентом ответственность за действительность денежного требования, являющегося предметом уступки.
2. Денежное требование, являющееся предметом уступки, признается действительным, если клиент обладает правом на передачу денежного требования и в момент уступки этого требования ему не известны обстоятельства, вследствие которых должник вправе его не исполнять.
3. Клиент не отвечает за неисполнение или ненадлежащее исполнение должником требования, являющегося предметом уступки, в случае предъявления его финансовым агентом к исполнению, если иное не предусмотрено договором между клиентом и финансовым агентом.
 
Статья 743. Недействительность запрета уступки денежного требования
 
Уступка финансовому агенту денежного требования является действительной, даже если между клиентом и его должником существует соглашение о ее запрете или ограничении.
 
Статья 744. Последующая уступка денежного требования
 
Если договором финансирования под уступку денежного требования не предусмотрено иное, последующая уступка денежного требования финансовым агентом не допускается.
В случае, когда последующая уступка денежного требования допускается договором, к ней соответственно применяются положения настоящей главы.
 
Статья 745. Исполнение денежного требования должником финансовому агенту
 
1. Должник обязан произвести платеж финансовому агенту при условии, что он получил от клиента либо от финансового агента письменное уведомление об уступке денежного требования данному финансовому агенту и в уведомлении определено подлежащее исполнению денежное требование, а также указан финансовый агент, которому должен быть произведен платеж.
2. По просьбе должника финансовый агент обязан в разумный срок представить должнику доказательство того, что уступка денежного требования финансовому агенту действительно имела место. Если финансовый агент не выполнит эту обязанность, должник вправе произвести по данному требованию платеж клиенту во исполнение своего обязательства перед последним.
3. Исполнение денежного требования должником финансовому агенту в соответствии с правилами настоящей статьи освобождает должника от соответствующего обязательства перед клиентом.
 
Статья 746. Права финансового агента на суммы, полученные от должника
 
1. Если по условиям договора финансирования под уступку денежного требования финансирование клиента осуществляется путем покупки у него этого требования финансовым агентом, последний приобретает право на все суммы, которые он получит от должника во исполнение требования, а клиент не несет ответственности перед финансовым агентом за то, что полученные им суммы оказались меньше цены, за которую агент приобрел требование.
2. Если уступка денежного требования финансовому агенту осуществлена в целях обеспечения исполнения ему обязательства клиента и договором финансирования под уступку требования не предусмотрено иное, финансовый агент обязан представить отчет клиенту и передать ему сумму, превышающую сумму долга клиента, обеспеченную уступкой требования. Если денежные средства, полученные финансовым агентом от должника, оказались меньше суммы долга клиента финансовому агенту, обеспеченной уступкой требования, клиент остается ответственным перед финансовым агентом за остаток долга.
 
Статья 747. Встречные требования должника
 
1. В случае обращения финансового агента к должнику с требованием произвести платеж должник вправе в соответствии со статьей 373 настоящего Кодекса предъявить к зачету свои денежные требования, основанные на договоре с клиентом, которые уже имелись у должника ко времени, когда им было получено уведомление об уступке требования финансовому агенту.
2. Требования, которые должник мог бы предъявить клиенту в связи с нарушением последним соглашения о запрете или ограничении уступки требования, не имеют силы в отношении финансового агента.
 
Статья 748. Возврат должнику сумм, полученных финансовым агентом
 
1. В случае нарушения клиентом своих обязательств по договору, заключенному с должником, последний не вправе требовать от финансового агента возврата сумм, уже уплаченных ему по перешедшему к финансовому агенту требованию, если должник вправе получить такие суммы непосредственно с клиента.
Должник, имеющий право получить непосредственно с клиента суммы, уплаченные финансовому агенту в результате уступки требования, тем не менее вправе требовать возвращения этих сумм финансовым агентом, если доказано, что последний не исполнил свое обязательство осуществить клиенту обещанный платеж, связанный с уступкой требования, либо произвел такой платеж, зная о нарушении клиентом того обязательства перед должником, к которому относится платеж, связанный с уступкой требования.
 
Глава 36
Банковский вклад
 
Статья 749. Понятие банковского вклада
1. Банковский вклад (депозит) - денежные средства в национальной или иностранной валюте, размещаемые физическими и юридическими лицами в банке в целях хранения и получения дохода на срок либо до востребования, либо до наступления (ненаступления) определенного в заключенном договоре обстоятельства (события).
2. При заключении договора банковского вклада банк обязан открыть клиенту банковский счет для зачисления денежных средств.
3. Национальный банк Кыргызской Республики издает нормативные правовые акты, регулирующие порядок работы со вкладами, в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 750. Право на привлечение денежных средств во вклады
1. Право привлечения вкладов принадлежит исключительно банкам, действующим на основании лицензии, выдаваемой Национальным банком Кыргызской Республики, и участвующим в системе защиты вкладов в банках, а также иным небанковским финансово-кредитным организациям, получившим соответствующую лицензию Национального банка Кыргызской Республики, с учетом установленных им ограничений. Банки обеспечивают сохранность вкладов и своевременность исполнения своих обязательств перед вкладчиками.
Любые иные юридические и физические лица, не относящиеся к уполномоченным лицам, указанным в абзаце первом части 1 настоящей статьи, не вправе привлекать денежные средства в любой форме на регулярной основе, в том числе путем публичного привлечения, на условиях срочности, возвратности и платности.
За нарушение данного запрета наступает ответственность, предусмотренная законодательством Кыргызской Республики.
2. Привлечение денежных средств во вклады оформляется договором банковского вклада.
3. В случае принятия вклада от вкладчика лицом, не имеющим на это права, или с нарушением установленного порядка, вкладчик может потребовать немедленного возврата суммы вклада, а также уплаты на нее процентов, предусмотренных статьей 360 настоящего Кодекса, и возмещения сверх суммы процентов всех причиненных вкладчику убытков. Если таким лицом приняты на условиях договора банковского вклада денежные средства вкладчика, такой договор является недействительным.
4. Если иное не установлено банковским законодательством Кыргызской Республики, последствия, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, применяются также в случаях:
1) привлечения денежных средств граждан и юридических лиц во вклады под векселя или иные ценные бумаги, исключающие получение их держателями вклада по первому требованию и осуществление вкладчиком других прав, предусмотренных правилами настоящей главы;
2) привлечения денежных средств граждан и юридических лиц путем продажи им акций и других ценных бумаг, выпуск которых признан незаконным.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 10 декабря 2018 года № 100)
 
Статья 751. Договор банковского вклада
1. По договору банковского вклада банк, принявший поступившую от вкладчика или поступившую для него денежную сумму (вклад), обязуется выплатить вкладчику такую сумму и проценты на нее или доход в иной форме на условиях и в порядке, предусмотренных договором.
Договор банковского вклада считается заключенным со дня поступления суммы вклада в банк.
2. Договор банковского вклада, в котором вкладчиком выступает гражданин, признается публичным договором.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 752. Форма договора банковского вклада
1. Договор банковского вклада должен быть заключен в письменной форме.
Письменная форма договора банковского вклада считается соблюденной, если внесение вклада удостоверено сберегательной книжкой, сберегательным или депозитным сертификатом либо иным, выданным банком вкладчику, документом, отвечающим требованиям, предусмотренным для таких документов нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики.
2. Несоблюдение письменной формы договора банковского вклада влечет недействительность этого договора. Такой договор является ничтожным.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 753. Виды вкладов
1. Договор банковского вклада может быть следующих видов:
1) договор банковского вклада до востребования;
2) договор срочного банковского вклада;
3) договор вклада на иных условиях возврата.
2. Под договором банковского вклада до востребования понимается договор, в соответствии с которым банк обязан возвратить вклад и выплатить начисленные по нему проценты по первому требованию вкладчика.
Условие договора об отказе от права на получение вклада по первому требованию недействительно.
3. Под договором срочного банковского вклада понимается договор, в соответствии с которым банк обязан возвратить вклад и выплатить начисленные по нему проценты по истечении указанного в договоре срока.
4. Под договором вклада на иных условиях возврата понимается договор, в соответствии с которым банк обязан возвратить вклад и выплатить начисленные по нему проценты при наступлении (ненаступлении) определенного в заключенном договоре обстоятельства (события).
5. В случаях, когда вкладчик не требует возврата суммы срочного вклада по истечении срока либо суммы вклада на иных условиях возврата - по наступлении предусмотренных договором обстоятельств, договор считается продленным на условиях вклада до востребования, если иное не предусмотрено договором.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 7531. Вклады детей
1. Дети в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет вправе самостоятельно, без согласия родителей, усыновителей и попечителей, вносить вклады в банки и распоряжаться ими в соответствии с настоящим Кодексом и банковским законодательством Кыргызской Республики.
2. Вклады на имя детей могут быть внесены третьими лицами (вклад в пользу третьего лица).
3. Вкладом, внесенным на имя ребенка в возрасте до четырнадцати лет, распоряжаются родители или их законные представители.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 754. Проценты на вклад
1. Банк выплачивает вкладчику проценты на сумму вклада в размере, определяемом договором банковского вклада.
2. Банк вправе изменять размер процентов, выплачиваемых на вклады до востребования, если иное не предусмотрено договором банковского вклада.
В случае уменьшения банком размера процентов новый размер процентов применяется к вкладам, внесенным до сообщения вкладчикам об уменьшении процентов, по истечении тридцати дней с момента соответствующего сообщения, если иное не предусмотрено договором банковского вклада.
3. Определенный договором банковского вклада размер процентов по вкладу, внесенному на условиях его выдачи по истечении определенного срока либо при наступлении предусмотренных договором обстоятельств, не может быть уменьшен банком в одностороннем порядке.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 7541. Порядок начисления и выплаты процентов по вкладу
1. Проценты на сумму банковского вклада начисляются со дня, следующего за днем его поступления в банк, до дня, предшествующего его возврату вкладчику, либо его списанию со счета вкладчика по иным основаниям.
2. Проценты на сумму банковского вклада выплачиваются вкладчику по его требованию по истечении каждого месяца или квартала, а невостребованные в этот срок проценты увеличивают сумму вклада, на которую начисляются проценты, если иное не предусмотрено договором банковского вклада.
При возврате вклада выплачиваются все начисленные и невыплаченные к этому моменту проценты.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 755. Обеспечение возврата вклада
1. Банк обеспечивает сохранность вклада и своевременность его возврата вкладчику. Банк обязан возвратить вклад в соответствии с условиями договора банковского вклада. Условие договора об отказе от права на получение вклада по первому требованию недействительно.
2. По договору банковского вклада любого вида банк обязан выдать сумму вклада или его часть по первому требованию вкладчика, за исключением вкладов, внесенных на иных условиях возврата, предусмотренных договором (условного вклада).
В случаях, когда срочный вклад возвращается вкладчику по его требованию до истечения срока, сумма вклада выдается банком в течение 48 часов с момента обращения вкладчика и проценты по нему выплачиваются в размере, соответствующем размеру процентов, выплачиваемых банком по вкладам до востребования, если договором не предусмотрено иное.
3. В случаях, когда вкладчик не требует возврата суммы срочного вклада по истечении срока либо суммы вклада, внесенного на иных условиях возврата, - при наступлении предусмотренных договором обстоятельств договор считается продленным на условиях вклада до востребования, действующих на день окончания срока вклада, если иное не предусмотрено договором.
4. Средства и способы, которые банк обязан использовать для обеспечения возврата полученных им вкладов, определяются Законом Кыргызской Республики "О банках и банковской деятельности" и договором.
5. При заключении договора банковского вклада банк обязан предоставить вкладчику информацию об обеспечении возврата вклада в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от  16 декабря 2016 года № 207,  22 апреля 2024 года № 78)

Статья 756. Внесение третьими лицами денежных средств на счет вкладчика
Если договором банковского вклада не предусмотрено иное, на счет по вкладу зачисляются денежные средства, поступившие в банк на имя вкладчика от третьих лиц, с указанием необходимых данных о его счете по вкладу. При этом предполагается, что вкладчик выразил согласие на получение денежных средств от таких лиц, предоставив им необходимые данные о счете по вкладу.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 757. Вклад в пользу третьего лица
1. Вклад может быть внесен в банк на имя определенного третьего лица. Такое лицо приобретает права вкладчика с момента предъявления им к банку первого требования, основанного на этих правах, либо выражения им банку иным способом намерения воспользоваться такими правами, если иное не предусмотрено договором банковского вклада.
Указание имени гражданина или наименования юридического лица, в пользу которых вносится вклад, является существенным условием соответствующего договора банковского вклада.
Договор банковского вклада в пользу гражданина, умершего к моменту заключения договора, либо несуществующего к этому моменту юридического лица ничтожен.
2. Третье лицо, на имя которого внесен вклад, приобретает права вкладчика с момента поступления денег на его счет, если иное не предусмотрено договором банковского вклада.
3. В случаях, когда третье лицо, на имя которого внесен вклад, отказалось от него, лицо, заключившее договор банковского вклада на имя третьего лица, вправе истребовать вклад обратно либо перевести его на свое имя.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 758. Сберегательная книжка
1. По требованию вкладчика банк обязан выдать ему именную сберегательную книжку.
2. Внесение денежных средств на счет по вкладу и последующие движения по счету удостоверяются сберегательной книжкой. Данные о вкладе, указанные в сберегательной книжке, являются основанием для расчетов по вкладу между банком и вкладчиком.
3. В сберегательной книжке должны быть указаны и удостоверены банком наименование и место нахождения банка или его соответствующего филиала, номер счета по вкладу, а также все суммы денежных средств, зачисленные на счет, все суммы денежных средств, списанные со счета, и остаток денежных средств на счете на момент предъявления сберегательной книжки в банк.
4. Выдача вклада, выплата процентов по нему и исполнение распоряжений вкладчика о перечислении денежных средств со счета по вкладу другим лицам осуществляются банком при предъявлении сберегательной книжки.
5. Если именная сберегательная книжка утрачена или приведена в негодное для предъявления состояние, банк по заявлению вкладчика выдает ему новую сберегательную книжку.
Статья 759. Сберегательный (депозитный) сертификат
1. Сберегательный (депозитный) сертификат является ценной бумагой, удостоверяющей сумму вклада, внесенного в банк, и права вкладчика (держателя сертификата) на получение по истечении установленного срока суммы вклада и обусловленных в сертификате процентов в банке, выдавшем сертификат, или в любом филиале этого банка.
2. Сберегательные (депозитные) сертификаты являются именными.
3. В случае досрочного предъявления сберегательного (депозитного) сертификата к оплате банком выплачиваются сумма вклада и проценты, выплачиваемые по вкладам до востребования, если условиями сертификата не установлен иной размер процентов.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Глава 37
Банковский счет
 
Статья 760. Договор банковского счета
 
1. По договору банковского счета банк, которому такое право предоставлено в соответствии с лицензией, выданной в установленном порядке, обязуется принимать и зачислять поступающие на счет, открытый клиенту (владельцу счета), денежные средства, выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счета и проведении других операций по счету.
2. Банк может использовать имеющиеся на банковском счете денежные средства клиента, гарантируя ему право в любое время беспрепятственно распоряжаться этими средствами в пределах находящихся на счете сумм.
3. Клиент самостоятельно распоряжается своими денежными средствами, находящимися на банковском счете.
Банк не вправе определять и контролировать направления использования денежных средств клиента и устанавливать другие, не предусмотренные законом или договором, ограничения его прав распоряжаться денежными средствами по своему усмотрению.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 761. Форма договора банковского счета
 
1. Договор банковского счета заключается в письменной форме.
2. Несоблюдение письменной формы договора банковского счета влечет недействительность этого договора. Такой договор считается ничтожным.
 
Статья 762. Заключение договора банковского счета
 
1. По договору банковского счета банк открывает клиенту или указанному им лицу счет в банке на условиях, согласованных сторонами.
2. Банк обязан заключить договор с клиентом, обратившимся с предложением открыть счет на объявленных банком для открытия счетов данного вида условиях, соответствующих требованиям банковского законодательства.
Банк не вправе отказать в открытии счета, совершение соответствующих операций по которому предусмотрено законом, учредительными документами банка и выданным ему разрешением (лицензией), за исключением случаев, когда такой отказ вызван отсутствием у банка возможности принять на банковское обслуживание, либо допускается законом.
При необоснованном уклонении банка от заключения договора банковского счета клиент вправе предъявить ему требования, предусмотренные пунктом 4 статьи 406 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 763. Удостоверение права распоряжения денежными средствами, находящимися на счете
 
1. Права лиц, осуществляющих от имени клиента распоряжения о перечислении и выдаче средств со счета, удостоверяются клиентом путем представления банку документов, предусмотренных нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики и договором.
2. Клиент может дать банку распоряжение о списании денежных средств со счета по требованию третьих лиц, в том числе связанному с исполнением клиентом своих обязательств перед этими лицами. Банк принимает эти распоряжения при условии указания в них в письменной форме необходимых данных, позволяющих при предъявлении соответствующего требования идентифицировать лицо, имеющее право на его предъявление.
3. Договором банковского счета может быть предусмотрено удостоверение прав по распоряжению денежными суммами, находящимися на счете, электронными средствами связи и другими документами с использованием в них аналогов собственноручной подписи (пункт 2 статьи 176), кодов, паролей и иных средств, подтверждающих, что распоряжение дано уполномоченным на это лицом.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 764. Операции по счету, выполняемые банком
Банк обязан принимать и зачислять поступающие на счет денежные средства и выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче денежных средств путем совершения операций, предусмотренных для счетов данного вида нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики и применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота, если договором банковского счета не предусмотрено иное.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 765. Сроки операций по счету
 
Банк обязан зачислять поступившие на счет денежные средства, выдавать или перечислять их со счета по распоряжению клиента не позже дня, следующего за днем поступления в банк соответствующего платежного документа, если иные сроки не предусмотрены законом, изданными в соответствии с ним банковскими правилами или договором банковского счета.
 
Статья 766. Кредитование счета
 
1. В случаях, когда в соответствии с договором банковского счета банк осуществляет платежи со счета несмотря на отсутствие денежных средств (кредитование счета), банк считается предоставившим клиенту кредит на соответствующую сумму со дня осуществления такого платежа.
2. Права и обязанности сторон, связанные с кредитованием счета, определяются правилами о кредите (глава 34), если договором банковского вклада не предусмотрено иное.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 767. Оплата расходов банка по совершению операций с денежными средствами, находящимися на счете
 
1. Клиент оплачивает услуги банка по совершению операций с денежными средствами, находящимися на счете, если это предусмотрено договором банковского счета.
2. Плата за услуги банка, предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи, взимается банком по истечении каждого квартала из денежных средств клиента, находящихся на его счете, если иное не предусмотрено договором банковского счета.
 
Статья 768. Проценты за пользование банком денежными средствами, находящимися на счете
 
1. За пользование денежными средствами, находящимися на счете клиента, банк уплачивает проценты, сумма которых зачисляется на счет клиента, если иное не предусмотрено договором банковского счета.
Проценты уплачиваются банком в размере, определяемом договором банковского счета, а при отсутствии в договоре соответствующего условия - в размере, обычно уплачиваемом банком по вкладам до востребования (статья 753).
2. Сумма процентов зачисляется на счет в сроки, предусмотренные договором банковского счета, а в случаях, когда такие сроки договором не предусмотрены, - по истечении каждого квартала.
 
Статья 769. Зачет встречных требований банка и клиента по счету
 
1. Денежные требования банка к клиенту, связанные с кредитованием счета (статья 766) и оплатой услуг банка (статья 767), а также требования клиента к банку об уплате процентов за пользование денежными средствами (статья 768) прекращаются зачетом (статья 373), если иное не предусмотрено договором банковского счета.
2. Зачет требований, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется банком, который обязан информировать клиента о произведенном зачете в порядке и сроки, установленные договором, а если соответствующие условия сторонами не согласованы, - в порядке и сроки, которые являются обычными для банковской практики предоставления клиентам информации о состоянии денежных средств на соответствующем счете.
 
Статья 770. Основания списания денежных средств со счета
 
1. Списание денежных средств со счета осуществляется банком на основании распоряжения клиента.
2. Без распоряжения клиента списание денежных средств, находящихся на счете, допускается по решению суда, а также в случаях, предусмотренных между банком и клиентом договором.
(В редакции Закона КР от 27 ноября 1999 года № 131)
Статья 771. Очередность списания денежных средств со счета
 
1. При наличии на счете денежных средств, сумма которых достаточна для удовлетворения требований, предъявленных к клиенту, списание средств со счета осуществляется в порядке поступления распоряжений клиента и других документов на списание (календарная очередность), если иное не предусмотрено законом.
2. При недостаточности денежных средств на счете для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание денежных средств осуществляется в следующей очередности:
в первую очередь осуществляется списание по исполнительным документам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств со счета для удовлетворения требований о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью, а также требования о взыскании алиментов;
во вторую очередь производится списание по исполнительным документам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств для расчетов по выплате выходных пособий и оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, в том числе по контракту, а также по выплате вознаграждений по авторскому договору;
в третью очередь производится списание по платежным документам, предусматривающим платежи в бюджет и во внебюджетные фонды;
в четвертую очередь производится списание по исполнительным документам, предусматривающим удовлетворение других денежных требований;
в пятую очередь производится списание по другим платежным документам в порядке календарной очередности.
Списание средств со счета по требованиям, относящимся к одной очереди, производится в порядке календарной очередности поступления документов.
 
Статья 772. Ответственность банка за несвоевременное осуществление операций по счету и необоснованное списание денежных средств
 
В случаях несвоевременного зачисления на счет поступивших клиенту денежных средств либо несвоевременной выдачи или перечисления денежных средств со счета по распоряжению клиента, либо их необоснованного списания банком со счета банк обязан по требованию клиента зачислить соответствующую сумму на счет, а также уплатить на эту сумму проценты и возместить убытки в соответствии со статьей 360 настоящего Кодекса.
 
Статья 773. Банковская тайна
 
1. Банк гарантирует тайну банковского счета и банковского вклада, операций по счету, сведений о клиенте и любой другой информации, которая была доверена или стала известной банку в процессе отношений между банком и клиентом.
Данная гарантия распространяется также на бывших клиентов банка и на лиц, которым банк оказывал услуги, независимо от того имеют они счета в банке или нет.
2. Сведения, составляющие банковскую тайну, могут быть предоставлены только самим клиентам или их представителям. Государственным органам и их должностным лицам такие сведения могут быть предоставлены исключительно в случаях и в порядке, предусмотренных законом.
3. В случае разглашения банком сведений, составляющих банковскую тайну, клиент, права которого нарушены, вправе потребовать от банка возмещения причиненных убытков, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики в сфере противодействия финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов.
(В редакции Законов КР от 27 ноября 1999 года № 131, 17 октября 2008 года № 215, 6 августа 2018 года № 88)
Статья 774. Ограничение распоряжения счетом
 
Ограничение прав клиента по распоряжению денежными средствами, находящимися на его счете, не допускается, за исключением случаев наложения ареста на счет или приостановления операций по счету в случаях, предусмотренных законом.
Статья 774-1. Ограничения по средствам, направляемым на рекультивацию
Нормы, предусмотренные статьями 760, 763-767, 769-771 и 774, применяются с ограничениями, предусмотренными законодательством о недропользовании в отношении средств фонда рекультивации.
(В редакции Закона КР от 19 апреля 2019 года № 49)
 
Статья 775. Расторжение договора банковского счета
 
1. Договор банковского счета расторгается по заявлению клиента в любое время.
2. Банк вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор банковского счета с уведомлением клиента за один календарный месяц, в случае, когда сумма денежных средств, находящихся на счете клиента, окажется ниже минимального размера, предусмотренного банковским законодательством Кыргызской Республики или договором банковского счета, или когда на счете клиента в течение определенного договором срока отсутствуют денежные средства либо по счету не производились операции по распоряжению клиента, а также в случае, предусмотренном законом.
3. Расторжение договора банковского счета является основанием закрытия счета клиента.
4. Остаток денежных средств на счете выдается клиенту либо по его письменному указанию не позднее пяти дней перечисляется на другой счет.
Банк извещает клиента по последнему известному адресу о необходимости получения остатка денежных средств, а в случае отсутствия клиента остаток денежных средств хранится на системном учете.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 7751. Корреспондентские и другие счета банков
Нормы настоящей главы применяются к корреспондентским и другим счетам банков, если иное не предусмотрено банковским законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Глава 38
Расчеты
Параграф 1
Общие положения
(Параграф
в редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 7752. Организация расчетов
1. Банки осуществляют расчеты в формах, установленных настоящим Кодексом, и в порядке, предусмотренном платежной системой Кыргызской Республики, а также в формах, принятых в международной банковской практике, если это не противоречит банковскому законодательству Кыргызской Республики.
2. Национальный банк издает соответствующие нормативные правовые акты, регулирующие расчетные операции банков и других участников платежной системы.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 776. Наличные и безналичные расчеты
1. Расчеты на территории Кыргызской Республики могут производиться в наличном и безналичном порядке.
2. Расчеты между юридическими лицами, а также расчеты с участием граждан, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности, производятся, как правило, в безналичном порядке.
3. Безналичные расчеты производятся через банки, в которых открыты счета участвующих в расчетах лиц, если иное не вытекает из банковского законодательства Кыргызской Республики и не обусловлено используемой формой расчетов.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 777. Формы безналичных расчетов
1. При осуществлении безналичных расчетов допускаются расчеты платежными поручениями, по аккредитиву, по инкассо, чеками, а также расчеты в иных формах, предусмотренных банковским законодательством Кыргызской Республики, нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики и применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.
2. Стороны по договору вправе избрать и предусмотреть в договоре любую из форм расчетов, указанных в части 1 настоящей статьи.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Параграф 2
Расчеты платежными поручениями
Статья 778. Общие положения
1. При расчетах платежным поручением банк обязуется по поручению плательщика за счет средств, находящихся на его счете, перевести определенную денежную сумму на счет указанного плательщиком лица в этом или ином банке в срок, предусмотренный законом или устанавливаемый в соответствии с ним, если более короткий срок не предусмотрен договором банковского счета либо не определяется применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.
2. Порядок осуществления расчетов платежными поручениями регулируется банковским законодательством Кыргызской Республики, нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики и применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 779. Условия принятия банком платежного поручения
1. Содержание платежного поручения и представляемых вместе с ним расчетных документов и их форма должны соответствовать требованиям, предусмотренным нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики.
2. При несоответствии платежного поручения требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, банк может уточнить содержание поручения. Такой запрос должен быть сделан плательщику незамедлительно по получении поручения. При неполучении ответа в срок, предусмотренный нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики, а при их отсутствии - в разумный срок банк может оставить поручение без исполнения и возвратить его плательщику, если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики или договором между банком и плательщиком.
3. Поручение плательщика принимается банком к исполнению при наличии средств на его счете, если иное не предусмотрено договором между плательщиком и банком. Поручения исполняются банком с соблюдением очередности списания денежных средств со счета (статья 771).
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 780. Исполнение поручения
1. Банк, принявший платежное поручение клиента, обязан перевести соответствующую денежную сумму банку получателя средств для ее зачисления на счет лица, указанного в поручении, в срок, установленный пунктом 1 статьи 778 настоящего Кодекса.
2. Банк вправе привлекать другие банки для выполнения операций по перечислению денежных средств на счет, указанный в поручении клиента.
3. Банк обязан незамедлительно информировать плательщика по его требованию об исполнении поручения. Порядок оформления и требования к содержанию извещения об исполнении поручения предусматриваются нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики или соглашением сторон.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
Статья 781. Ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение поручения
1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения поручения клиента банк несет ответственность за это нарушение в соответствии со статьей 360 настоящего Кодекса.
2. В случаях, когда неисполнение или ненадлежащее исполнение поручения имело место в связи с нарушением правил совершения расчетных операций банком, привлеченным для исполнения поручения плательщиком, ответственность, предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи, может быть возложена судом на этот банк.
Параграф 3
Расчеты по аккредитиву
 
Статья 782. Общие положения
1. Аккредитив представляет собой условное денежное обязательство банка, выдаваемое им по поручению клиента в пользу его контрагента по договору, по которому банк, открывший аккредитив (банк-эмитент), производит поставщику платеж или предоставляет полномочия другому банку производить такие платежи при условии представления им документов, предусмотренных в аккредитиве, и при выполнении других условий аккредитива.
В оговоренных случаях оплата получателю исполняющим банком может быть гарантирована другим банком (подтверждающим банком). Когда исполняющий банк осуществляет платежи получателю (лицу, указанному как "получатель") в соответствии с аккредитивом банк-эмитент имеет обязательство осуществить соответствующий платеж (плюс вознаграждение исполняющего банка) исполняющему банку. Если исполняющий банк не произведет оплату в соответствии со своими обязательствами, подтверждающий банк имеет обязательство осуществить платеж получателю (лицу, указанному "получателем") при условии, что исполняющему банку были представлены требуемые и надлежащим образом оформленные документы.
2. В Кыргызской Республике применяются также Унифицированные правила и обычаи для документарных аккредитивов, изданные Международной торговой палатой, в порядке, предусмотренном Законом Кыргызской Республики "Об аккредитивах".
3. В случае открытия покрытого (депонированного) аккредитива банк-эмитент при его открытии обязан перечислить собственные средства плательщика или предоставленный ему кредит в распоряжение исполняющего банка на весь срок действия обязательства банка-эмитента.
В случае открытия непокрытого аккредитива банк-эмитент предоставляет исполняющему банку право списывать всю сумму аккредитива с ведущегося в исполняющем банке счета банка-эмитента.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 783. Отзывный аккредитив
 
1. Отзывным признается аккредитив, который может быть изменен или отменен банком-эмитентом без предварительного уведомления получателя средств. Отзыв аккредитива не создает каких-либо обязательств банка-эмитента перед получателем средств.
2. Исполняющий банк обязан осуществить платеж и иные операции по отзывному аккредитиву, если к моменту их совершения им не получено уведомление об изменении условий или отмене аккредитива.
 
Статья 784. Безотзывный аккредитив
 
1. Безотзывным признается аккредитив, который не может быть изменен или отменен без согласия получателя средств.
2. По просьбе банка-эмитента исполняющий банк, участвующий в проведении аккредитивной операции, может подтвердить безотзывный аккредитив (гарантированный аккредитив). Такое подтверждение означает принятие исполняющим банком дополнительного к обязательству банка-эмитента обязательства произвести платеж в соответствии с условиями аккредитива.
Безотзывный аккредитив, подтвержденный исполняющим банком, не может быть изменен или отменен без согласия исполняющего банка.
 
Статья 785. Исполнение аккредитива
 
1. Для исполнения аккредитива получатель средств представляет в исполняющий банк документы, подтверждающие выполнение всех условий аккредитива. При нарушении хотя бы одного из этих условий платеж по аккредитиву не производится.
2. Если исполняющий банк произвел платеж или осуществил иную операцию в соответствии с условиями аккредитива, банк-эмитент обязан возместить ему понесенные расходы. Указанные расходы, а также все иные расходы банка-эмитента, связанные с исполнением аккредитива, возмещаются плательщиком.
 
Статья 786. Отказ в принятии документов
 
1. Если исполняющий банк отказывает в принятии документов, которые по внешним признакам не соответствуют условиям аккредитива, он обязан незамедлительно сообщить об этом получателю средств и банку-эмитенту с указанием причин отказа.
2. Если банк-эмитент, получив принятые исполняющим банком документы, считает, что они не соответствуют по внешним признакам условиям аккредитива, он вправе отказаться от их принятия и потребовать от исполняющего банка сумму, уплаченную получателю средств с нарушением условий аккредитива, а по непокрытому аккредитиву - отказаться от возмещения выплаченных сумм.
 
Статья 787. Ответственность банка, исполняющего аккредитив
 
В случае неправильной выплаты либо необоснованного отказа в выплате сумм по аккредитиву вследствие нарушения исполняющим банком обязанностей, предусмотренных банковскими правилами, исполняющий банк несет ответственность перед банком-эмитентом, а в случаях, когда исполнение аккредитива осуществляется банком-эмитентом, - перед плательщиком.
 
Статья 788. Закрытие аккредитива
 
1. Аккредитив в исполняющем банке закрывается:
по истечении срока аккредитива;
по заявлению получателя средств об отказе от использования аккредитива до истечения срока его действия, если возможность такого отказа предусмотрена условиями аккредитива;
по требованию плательщика о полном или частичном отзыве аккредитива, если такой отзыв возможен по условиям аккредитива.
О закрытии аккредитива исполняющий банк должен поставить в известность банк-эмитент.
2. Неиспользованная сумма средств депонированного аккредитива подлежит возврату банку-эмитенту одновременно с закрытием аккредитива. Банк-эмитент обязан зачислить возвращенные суммы на счет плательщика, с которого депонировались средства.
 
Параграф 4
Расчеты по инкассо
 
Статья 789. Основные положения
 
1. При расчетах по инкассо клиент направляет своему банку (банку-эмитенту) поручение об осуществлении за счет клиента действий по получению платежа от плательщика.
2. Банк-эмитент, получивший инкассовое поручение, вправе привлекать для его выполнения другой банк (исполняющий банк).
Порядок осуществления расчетов по инкассо регулируется нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики и применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 790. Исполнение инкассового поручения
 
Полученные (инкассированные) суммы должны быть немедленно переданы исполняющим банком в распоряжение банку-эмитенту, который обязан зачислить эти суммы на счет клиента. Исполняющий банк вправе удержать из инкассированных сумм причитающееся ему вознаграждение и возмещение расходов и издержек.
 
Статья 791. Извещение об отказе от платежа
 
1. Если платеж и (или) акцепт не были получены, исполняющий банк обязан немедленно известить банк-эмитент о причинах неплатежа или отказа от акцепта.
Банк-эмитент обязан немедленно сообщить об этом клиенту и запросить у него указания относительно дальнейших действий.
2. При неполучении указаний о дальнейших действиях в срок, установленный банковскими правилами, а при его отсутствии - в разумный срок, исполняющий банк вправе возвратить документы банку-эмитенту.
 
Параграф 5
Расчеты чеками
 
Статья 792. Общие положения
 
1. При расчетах чеком (статья 45) в качестве плательщика по чеку может быть указан только банк, где чекодатель имеет средства, которыми он вправе распоряжаться путем выставления чеков.
2. Выдача чека не погашает денежного обязательства, во исполнение которого он выдан.
3. Отзыв чека до истечения срока для его предъявления не допускается.
4. Порядок и условия использования чеков в платежном обороте регулируются настоящим Кодексом, а в части, им не урегулированной, - нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 793. Реквизиты чека
1. Чек должен содержать:
1) наименование "чек", включенное в текст документа;
2) поручение плательщику выплатить определенную денежную сумму;
3) фирменное наименование плательщика и указание счета, с которого должен быть произведен платеж;
4) указание валюты платежа;
5) указание даты и места составления чека;
6) подпись лица, выписавшего чек (чекодателя) или удостоверенная в установленном законом порядке факсимильная подпись лица с ограниченными возможностями здоровья, не имеющего возможности ставить собственноручную подпись.
Отсутствие в документе хотя бы одного из указанных реквизитов лишает его силы чека.
2. Форма чека и порядок его заполнения определяются нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2016 года № 133, 16 декабря 2016 года № 207, 8 июня 2017 года № 100)
 
Статья 794. Оплата чека
 
1. Чек оплачивается за счет средств чекодателя.
2. Чек подлежит оплате плательщиком при условии предъявления его к оплате в срок, установленный нормативными правовыми актами Национального банка Кыргызской Республики.
3. Лицо, оплатившее чек, вправе потребовать передачи ему чека с распиской в получении платежа.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 795. Передача прав по чеку
 
1. Передача прав по чеку производится в порядке, установленном статьей 41 настоящего Кодекса, с соблюдением правил, предусмотренных настоящей статьей.
2. Именной чек не подлежит передаче.
3. В переводном чеке индоссамент на плательщика имеет силу расписки в получении платежа.
Индоссамент, совершенный плательщиком, является недействительным.
Лицо, владеющее переводным чеком, полученным по индоссаменту, считается его законным владельцем, если оно основывает свое право на непрерывном ряде индоссаментов.
 
Статья 796. Гарантии платежа (аваль)
 
1. Платеж по чеку может быть гарантирован полностью или частично посредством гарантии платежа (аваля).
Гарантия платежа по чеку (аваль) может даваться любым лицом, за исключением плательщика.
2. Аваль проставляется на лицевой стороне чека или на дополнительном листе путем надписи "считать за аваль" и указания, кем и за кого он дан. Если не указано, за кого он дан, то считается, что аваль дан за чекодателя.
Аваль подписывается авалистом с указанием своего адреса (места нахождения) и даты совершения надписи.
3. Авалист отвечает так же, как и тот, за кого он дал аваль (статья 313).
Его обязательство действительно даже в том случае, если обязательство, которое он гарантировал, окажется недействительным по какому бы то ни было основанию, иному, чем дефект формы.
4. Авалист, оплативший чек, приобретает права, вытекающие из чека, против того, за кого он дал гарантию, и против тех, кто обязан перед последним.
 
Статья 797. Инкассирование чека
 
1. Представление чека в банк, обслуживающий чекодержателя, на инкассо для получения платежа считается предъявлением чека к платежу.
Оплата чека производится в порядке, установленном статьей 794 настоящего Кодекса.
2. Зачисление средств по инкассированному чеку на счет чекодержателя производится после получения платежа от плательщика, если иное не предусмотрено договором между чекодержателем и банком.
 
Статья 798. Обязанности плательщика
 
Плательщик по чеку обязан удостовериться всеми доступными ему способами в подлинности чека, а также в том, что предъявитель чека является уполномоченным по нему лицом.
При оплате инкассированного чека плательщик обязан проверить правильность индоссаментов, но не подписи индоссантов.
 
Статья 799. Удостоверение отказа от оплаты чека
 
1. Отказ от оплаты чека должен быть удостоверен одним из следующих способов:
1) совершением нотариусом протеста или равнозначного ему акта в порядке, установленном нормативными правовыми актами Кыргызской Республики;
2) отметкой плательщика на чеке об отказе в его оплате с указанием даты представления чека к оплате;
3) отметкой инкассирующего банка, с указанием даты, о том, что чек своевременно выставлен и не оплачен.
2. Протест или равнозначный ему акт должен быть совершен до истечения срока для предъявления чека к оплате.
Если предъявление чека имело место в последний день срока, то протест или равнозначный ему акт может быть совершен на следующий рабочий день.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 800. Извещение о неоплате чека
 
1. Чекодержатель обязан известить своего индоссанта и чекодателя о неплатеже в течение двух рабочих дней, следующих за днем совершения протеста или равнозначного ему акта.
Каждый индоссант должен в течение двух рабочих дней, следующих за днем получения им извещения, сообщить своему индоссанту о полученном им извещении. В этот же срок направляется извещение тому, кто дал аваль за это лицо.
2. Не пославший извещения в указанный срок не теряет своих прав по чеку. Он обязан возместить убытки, причиненные вследствие неизвещения о неоплате чека, в пределах суммы чека.
 
Статья 801. Последствия неоплаты чека
 
1. В случае отказа плательщика в оплате чека чекодержатель вправе по своему выбору предъявить иск к одному, нескольким или всем обязанным по чеку лицам (чекодателю, авалисту, индоссанту), которые несут перед ним солидарную ответственность.
2. Чекодержатель вправе потребовать от указанных лиц оплаты суммы чека, своих издержек на получение оплаты, а также процентов в соответствии с пунктом 1 статьи 360 настоящего Кодекса.
3. Иск чекодержателя к лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, может быть предъявлен в течение шести месяцев со дня окончания срока предъявления чека к платежу.
 
Глава 39
Поручение
 
Статья 802. Договор поручения
 
1. По договору поручения одна сторона (поверенный) обязуется совершить от имени и за счет другой стороны (доверителя) определенные юридические действия. Права и обязанности по сделке, совершенной поверенным, возникают непосредственно у доверителя.
2. Договор поручения может быть заключен с указанием срока, в течение которого поверенный вправе действовать от имени доверителя, или без такого указания.
 
Статья 803. Форма договора поручения
 
Договор поручения заключается в письменной форме.
 
Статья 804. Вознаграждение поверенного
 
1. Доверитель обязан уплатить поверенному вознаграждение, если это предусмотрено законом или договором поручения.
В случаях, когда договор поручения связан с осуществлением обеими сторонами или одной из них предпринимательской деятельности, доверитель обязан уплатить поверенному вознаграждение, если договором не предусмотрено иное.
2. При отсутствии в возмездном договоре поручения условия о размере вознаграждения и порядке его уплаты, вознаграждение уплачивается после исполнения поручения в порядке, определяемом пунктом 3 статьи 390 настоящего Кодекса.
 
Статья 805. Исполнение поручения в соответствии с указаниями доверителя
 
1. Поверенный обязан исполнить данное ему поручение в соответствии с указаниями доверителя. Указания доверителя должны быть правомерными, осуществимыми и конкретными.
2. Поверенный вправе отступить от указаний доверителя, если по обстоятельствам дела это необходимо в интересах доверителя и поверенный не мог предварительно запросить доверителя либо не получил в разумный срок ответа на свой запрос. В этом случае поверенный обязан уведомить доверителя о допущенных отступлениях, как только это стало возможным.
3. Поверенному, действующему в качестве коммерческого представителя (пункт 1 статьи 202), доверителем может быть предоставлено право отступать в интересах доверителя от его указаний без предварительного запроса об этом. В этом случае коммерческий представитель обязан в разумный срок уведомить доверителя о допущенных отступлениях, если иное не предусмотрено договором поручения.
 
Статья 806. Обязанности поверенного
 
Поверенный обязан:
лично исполнить данное ему поручение, кроме случаев, предусмотренных статьей 808 настоящего Кодекса;
по требованию доверителя сообщать ему все сведения о ходе исполнения поручения;
передавать доверителю без промедления все полученное по сделкам, совершенным во исполнение поручения;
по исполнении поручения или при прекращении договора поручения до его исполнения без промедления возвратить доверителю доверенность, срок действия которой не истек, и представить отчет с приложением оправдательных документов, если это требуется по условиям договора или характеру поручения.
 
Статья 807. Обязанности доверителя
 
1. Доверитель обязан выдать поверенному доверенность на совершение юридических действий, предусмотренных договором поручения, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 1 статьи 200 настоящего Кодекса.
2. Доверитель обязан, если иное не предусмотрено договором:
обеспечивать поверенного средствами, необходимыми для исполнения поручения;
возмещать поверенному понесенные издержки.
3. Доверитель обязан без промедления принять от поверенного все исполненное им в соответствии с договором поручения.
4. Доверитель обязан уплатить поверенному вознаграждение, если в соответствии со статьей 804 настоящего Кодекса договор поручения является возмездным.
 
Статья 808. Передоверие исполнения поручения
 
1. Поверенный вправе передать исполнение поручения другому лицу (заместителю) лишь в случаях и на условиях, предусмотренных статьей 205 настоящего Кодекса.
2. Доверитель вправе отвести заместителя, избранного поверенным.
3. Если возможный заместитель поверенного поименован в договоре поручения, поверенный не отвечает ни за его выбор, ни за ведение им дел.
Если ведение дел заместителем поверенного в договоре не предусмотрено либо предусмотрено, но заместитель в нем не поименован, поверенный отвечает за выбор заместителя.
 
Статья 809. Прекращение договора поручения
 
1. Договор поручения прекращается вследствие:
отмены поручения доверителем;
отказа поверенного;
смерти доверителя или поверенного;
признания доверителя или поверенного недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим.
2. Доверитель вправе отменить поручение, а поверенный отказаться от него в любое время.
3. Сторона, отказывающаяся от договора поручения, предусматривающего действия поверенного в качестве коммерческого представителя, должна уведомить другую сторону о прекращении договора не позднее, чем за тридцать дней, если более длительный срок не предусмотрен договором поручения.
При реорганизации юридического лица, являющегося коммерческим представителем, доверитель вправе отменить поручение без такого предварительного уведомления.
 
Статья 810. Последствия прекращения договора поручения
 
1. Если договор поручения прекращен до того, как поручение исполнено поверенным полностью, доверитель обязан возместить поверенному понесенные при исполнении поручения издержки, а когда поверенному причиталось вознаграждение, - также уплатить ему вознаграждение соразмерно выполненной им работе. Это правило не применяется к исполнению поверенным поручения после того, как он узнал или должен был узнать о прекращении поручения.
2. Отмена доверителем поручения не является основанием для возмещения убытков, причиненных поверенному прекращением договора, за исключением случаев прекращения договора, предусматривающего действия поверенного в качестве коммерческого представителя.
3. Отказ поверенного от исполнения поручения доверителя не является основанием для возмещения убытков, причиненных доверителю прекращением договора, за исключением случаев отказа поверенного в условиях, когда доверитель лишен возможности иначе обеспечить свои интересы, а также отказа от исполнения договора, предусматривающего действия поверенного в качестве коммерческого представителя.
 
Статья 811. Правопреемство в договоре поручения
 
В случае смерти поверенного его наследники или иные лица, на которых возложено обеспечение сохранности наследственного имущества, обязаны известить доверителя о прекращении договора поручения и принять меры, необходимые для охраны имущества доверителя, в частности сохранить его вещи и документы и затем передать их доверителю.
Такая же обязанность лежит на ликвидаторе юридического лица, являющегося поверенным.
 
Глава 40
Действия в чужом интересе без поручения
 
Статья 812. Действия в чужом интересе без поручения
 
1. Действия без поручения, иного указания или заранее обещанного согласия заинтересованного лица в целях предотвращения вреда его личности или имуществу, исполнения его обязательства или в его иных непротивоправных интересах (действия в чужом интересе) должны совершаться исходя из очевидной выгоды или пользы и действительных или вероятных намерений заинтересованного лица и с необходимой по обстоятельствам дела заботливостью и осмотрительностью.
2. Правила, предусмотренные настоящей главой, не применяются к действиям в интересах других лиц, совершаемым государственными или иными органами, для которых такие действия являются одними из целей деятельности.
 
Статья 813. Уведомление заинтересованного лица о действиях в его
интересе
 
Лицо, действующее в чужом интересе, обязано при первой возможности сообщить об этом заинтересованному лицу и выждать в течение разумного срока его решения об одобрении или о неодобрении предпринятых действий, если только такое ожидание не повлечет серьезный ущерб для заинтересованного лица.
 
Статья 814. Последствия уведомления заинтересованного лица о действиях в чужом интересе
 
Если лицо, в интересах которого предпринимаются действия без его поручения, одобрит эти действия, то в дальнейшем к отношениям сторон применяются правила о договоре поручения или ином договоре, соответствующем характеру предпринятых действий, даже если одобрение было устным.
 
Статья 815. Последствия неодобрения заинтересованным лицом действий в его интересе
 
1. Действия в чужом интересе, совершенные после того, как тому, кто их совершает, стало известно, что они не одобряются заинтересованным лицом, не влекут для последнего обязанностей ни в отношении совершившего эти действия, ни в отношении третьих лиц.
2. Действия с целью предотвратить опасность для жизни лица, оказавшегося в опасности, допускаются и против воли этого лица, а исполнение обязанности по содержанию кого-либо - против воли того, на ком лежит эта обязанность.
 
Статья 816. Обязанности лица, в интересах которого осуществлялась деятельность без поручения
 
1. Необходимые расходы и иной реальный ущерб, понесенные лицом, действовавшим в чужом интересе в соответствии с правилами, предусмотренными настоящей главой, подлежат возмещению заинтересованным лицом, за исключением расходов, которые вызваны действиями, указанными в пункте 1 статьи 815 настоящего Кодекса.
Право на возмещение необходимых расходов и иного реального ущерба сохраняется и в случаях, когда действия в чужом интересе были разумными, но предполагаемый результат не был достигнут. Однако, в случае предотвращения ущерба имуществу другого лица размер возмещения не должен превышать стоимость имущества.
2. В случаях, когда действия лица в чужом интересе входили в сферу его предпринимательской деятельности, оно вправе требовать наряду с возмещением реального ущерба также выплаты соразмерного вознаграждения.
 
Статья 817. Совершение сделок в чужом интересе
 
1. Обязанности по сделке, заключенной в чужом интересе, переходят к лицу, в интересах которого она совершена, с момента одобрения им этой сделки, если другая сторона при заключении сделки знала о том, что сделка заключена в чужом интересе.
При переходе обязанностей по такой сделке к лицу, в интересах которого она была заключена, последнему должны быть переданы и права по этой сделке.
2. Лицо, заключившее сделку, может задержать передачу прав до момента возмещения ему расходов, понесенных им в связи с действиями в чужом интересе.
 
Статья 818. Неосновательное обогащение вследствие действий в чужом интересе
 
Если действия, непосредственно не направлены на обеспечение интересов другого лица, в том числе в случае, когда совершившее их лицо ошибочно предполагало, что действует в своем интересе, привели к неосновательному обогащению другого лица, применяются правила, предусмотренные главой 52 настоящего Кодекса.
 
Статья 819. Возмещение расходов, связанных с предотвращением ущерба имуществу других лиц
 
Если лицо без соответствующих полномочий предотвратило реальную угрозу ущерба имуществу других лиц в условиях, исключающих возможность предупреждения их о такой угрозе, оно вправе требовать от этих лиц возмещения понесенных при этом необходимых расходов, а также иного связанного с этим реального ущерба. В этом случае размер возмещения не должен превышать стоимости имущества.
 
Статья 820. Возмещение вреда, причиненного действиями в чужом интересе
 
Отношения по возмещению вреда, причиненного действиями в чужом интересе, регулируются правилами главы 51 настоящего Кодекса.
 
Статья 821. Отчет лица, действовавшего в чужом интересе
 
Лицо, действовавшее в чужом интересе, обязано представить лицу, в интересах которого осуществлялись действия, отчет с указанием полученных доходов и понесенных расходов и иных убытков.
 
Глава 41
Комиссия
Статья 822. Договор комиссии
 
1. По договору комиссии комиссионер обязуется по поручению комитента за вознаграждение совершить одну или несколько сделок от своего имени за счет комитента.
2. Договор комиссии может быть заключен на определенный срок или без указания срока его действия, с указанием или без указания территории его исполнения, с исключительными правами комиссионера или без таковых, с условиями или без условий относительно ассортимента товаров, являющихся предметом комиссии.
3. Законом и иными нормативными правовыми актами могут быть предусмотрены особенности отдельных видов договора комиссии.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 823. Форма договора комиссии
 
Договор комиссии заключается в письменной форме.
 
Статья 824. Комиссионное вознаграждение
 
1. Комитент обязан уплатить комиссионеру вознаграждение, а в случае, когда комиссионер принял на себя ручательство за исполнение сделки третьим лицом (делькредере), - также дополнительное вознаграждение, в размере и в порядке, установленном в договоре комиссии.
Если договором этот размер или порядок не предусмотрен и размер вознаграждения не может быть определен, исходя из условий договора, вознаграждение уплачивается после исполнения договора комиссии в размере, определяемом в соответствии с пунктом 3 статьи 390 настоящего Кодекса.
2. Если договор комиссии не был исполнен по причинам, зависящим от комитента, комиссионер сохраняет право на комиссионное вознаграждение, а также на возмещение понесенных расходов.
 
Статья 825. Права и обязанности комиссионера по сделке с третьим лицом
 
1. По сделке, совершенной комиссионером с третьим лицом, приобретает права и становится обязанным комиссионер, хотя бы комитент и был назван в сделке или вступил с третьим лицом в непосредственные отношения по исполнению сделки.
2. По требованию комитента комиссионер обязан передать ему права по такой сделке, уведомив о передаче третье лицо, с которым совершена сделка. Последнее не вправе выдвигать против требований комитента возражений, основанных на своих требованиях к комиссионеру, не вытекающих из данной сделки.
 
Статья 826. Исполнение комиссионного поручения
 
1. Комиссионер должен выполнить все обязательства и осуществить все права, вытекающие из сделки, заключенной им с третьим лицом.
2. Принятое на себя поручение комиссионер обязан исполнить на наиболее выгодных для комитента условиях в соответствии с указаниями комитента, а при отсутствии в договоре комиссии таких указаний - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями на наиболее выгодных для комитента условиях. В случаях, если комиссионер совершил сделку на условиях более выгодных, чем те, которые были указаны комитентом, то выгода делится между комитентом и комиссионером поровну, если иное не предусмотрено договором.
3. Комиссионер не отвечает перед комитентом за неисполнение третьим лицом сделки, совершенной с ним за счет комитента, кроме случаев, когда комиссионер не проявил необходимой осмотрительности в выборе этого лица либо принял на себя ручательство за исполнение сделки (делькредере).
4. В случае нарушения третьим лицом сделки, заключенной с ним комиссионером, последний обязан немедленно сообщить об этом комитенту, собрать и обеспечить необходимые доказательства, а также по требованию комитента передать ему все права по такой сделке.
 
Статья 827. Субкомиссия
 
1. Комиссионер вправе в целях исполнения договора комиссии заключить с другим лицом договор субкомиссии, оставаясь ответственным за действия субкомиссионера перед комитентом, если иное не предусмотрено договором комиссии.
По договору субкомиссии комиссионер приобретает по отношению к субкомиссионеру права и обязанности комитента.
2. До прекращения договора комиссии комитент не вправе вступать в непосредственные отношения с субкомиссионером без согласия комиссионера, если иное не предусмотрено договором комиссии.
 
Статья 828. Цена имущества, продаваемого комиссионером
 
Цена имущества, продаваемого комиссионером, определяется по соглашению с комитентом, если иное не установлено законодательством.
 
Статья 829. Отступление от указаний комитента
 
1. Комиссионер вправе отступить от указаний комитента, если по обстоятельствам дела это необходимо в интересах комитента и комиссионер не мог предварительно запросить комитента либо не получил в разумный срок ответа на свой запрос. В этом случае комиссионер обязан уведомить комитента о допущенных отступлениях, как только это стало возможным.
Комиссионеру, действующему в качестве коммерческого представителя (пункт 1 статьи 202), комитентом может быть предоставлено право отступать в интересах комитента от его указаний без предварительного запроса об этом.
2. Комиссионер, продавший имущество по цене ниже согласованной с комитентом, обязан возместить последнему разницу, если не докажет, что у него не было возможности продать имущество по согласованной цене и продажа по более низкой цене предупредила еще большие убытки, а также то, что он не имел возможности получить предварительное согласие комитента на отступление от его указаний.
3. Если комиссионер купит имущество по цене выше согласованной с комитентом, последний, если не желает принять такую покупку, обязан заявить об этом комиссионеру без промедления по получении извещения о заключении сделки с третьим лицом. В противном случае покупка признается принятой комитентом.
Если комиссионер сообщит, что принимает разницу в цене на свой счет, комитент не вправе отказаться от заключенной для него сделки.
 
Статья 830. Права на имущество, являющееся предметом комиссии
 
1. Имущество, поступившее к комиссионеру от комитента либо приобретенное комиссионером за счет комитента, является собственностью комитента.
2. Комиссионер вправе в соответствии со статьей 342 настоящего Кодекса удерживать вещи, подлежащие передаче комитенту либо третьему лицу по заключенной комиссионером сделке, до выплаты причитающихся ему по договору комиссии сумм.
 
Статья 831. Удовлетворение требований комиссионера из причитающихся комитенту сумм
 
Комиссионер вправе удержать причитающиеся ему по договору комиссии суммы из всех сумм, поступивших к нему за счет комитента.
 
Статья 832. Ответственность комиссионера за утрату, недостачу или повреждение имущества комитента
 
1. Комиссионер отвечает перед комитентом за утрату, недостачу или повреждение находящегося у него имущества комитента.
2. Если при приеме комиссионером имущества, присланного комитентом либо поступившего к комиссионеру для комитента, в этом имуществе окажутся повреждения или недостача, которые могут быть замечены при наружном осмотре, а также в случае причинения кем-либо ущерба имуществу комитента, находящемуся у комиссионера, комиссионер обязан принять меры к охране прав комитента, собрать необходимые доказательства и обо всем без промедления сообщить комитенту.
3. Комиссионер, не застраховавший находящееся у него имущество комитента, отвечает за это лишь в случаях, когда комитент предписал ему застраховать имущество либо страхование этого имущества обязательно в силу закона.
 
Статья 833. Сделка на себя
 
Договор комиссии может быть осуществлен комиссионером, если комитент не обусловил иного, таким образом, что он сам в качестве продавца поставляет товар, который он должен купить, или сам в качестве покупателя принимает товар, который он должен продать.
Комиссионер, самостоятельно поставивший товар в качестве продавца или принявший его в качестве покупателя, имеет право на обычные комиссионные и может выставлять счета по возмещению расходов, возникающих из комиссионных сделок.
 
Статья 834. Принятие комитентом исполненного по договору комиссии
 
Комитент обязан:
принять от комиссионера все исполненное по договору комиссии;
осмотреть имущество, приобретенное для него комиссионером, и известить последнего без промедления об обнаруженных в этом имуществе недостатках;
освободить комиссионера от обязательств, принятых им на себя перед третьим лицом по исполнению комиссионного поручения.
 
Статья 835. Возмещение расходов по исполнению комиссионного поручения
 
1. Комитент обязан, помимо уплаты комиссионного вознаграждения, а в соответствующих случаях и дополнительного вознаграждения за делькредере, возместить комиссионеру и израсходованные им по исполнению поручения суммы.
2. Комиссионер не имеет права на возмещение расходов по хранению находящегося у него имущества комитента, если в законе, ином нормативном правовом акте или договоре комиссии не установлено иное.
 
Статья 836. Отмена поручения комитентом
 
1. Комитент вправе в любое время отменить данное комиссионеру поручение. При этом убытки комиссионера, вызванные отменой поручения, возмещаются на общих основаниях.
В случае отмены поручения комитент обязан распорядиться находящимся у комиссионера имуществом в течение месяца с момента отмены поручения, если договором не установлен иной срок. Если комитент не выполнит этой обязанности, комиссионер вправе либо сдать имущество на хранение, либо продать его по возможно более выгодной для комитента цене.
2. В случае отмены комитентом всех поручений, предусмотренных договором комиссии, договор прекращается.
 
Статья 837. Отказ комиссионера от исполнения поручения
 
1. Комиссионер не вправе, если иное не предусмотрено договором, отказаться от исполнения принятого поручения, за исключением случаев, когда нарушение комитентом своих обязанностей влечет за собой невозможность исполнения поручения в соответствии с указаниями комитента или невозможность исполнения возникает вследствие иных обстоятельств, за которые комиссионер не отвечает.
Комиссионер обязан письменно уведомить комитента о своем отказе и принять меры к сохранности находящегося у него имущества комитента.
Комитент, поставленный в известность об отказе комиссионера исполнить поручение, обязан распорядиться находящимся у комиссионера имуществом в течение месяца со дня получения отказа, если договором не установлен иной срок. Если он не выполнит этой обязанности, комиссионер вправе либо сдать имущество на хранение, либо продать его по возможно более выгодной для комитента цене.
2. Комиссионер, отказавшийся от исполнения поручения вследствие нарушения комитентом своих обязанностей, сохраняет право на комиссионное вознаграждение, а также на возмещение понесенных расходов.
3. В случае отказа комиссионера от всех поручений, предусмотренных договором комиссии, договор прекращается.
 
Статья 838. Прекращение договора комиссии
 
Договор комиссии прекращается, наряду с общими основаниями прекращения обязательств, вследствие:
отказа комитента от исполнения договора;
отказа комиссионера от исполнения договора;
смерти комиссионера или комитента;
признания комиссионера или комитента недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим либо объявления кого-либо из них умершим;
признания комиссионера несостоятельным.
 
Статья 839. Отказ комитента от исполнения договора, заключенного без указания срока
 
Комитент вправе в любое время отказаться от договора комиссии, заключенного без указания срока, уведомив комиссионера об отказе не позднее, чем за один месяц, если более продолжительный срок уведомления не предусмотрен договором.
В этом случае комитент обязан выплатить комиссионеру комиссионное вознаграждение за совершенное им до прекращения договора, а также возместить комиссионеру понесенные им до прекращения договора расходы.
В случае отказа от договора комиссии комитент должен выполнить обязанности, предусмотренные абзацем вторым пункта 1 статьи 836.
 
Статья 840. Отказ комиссионера от исполнения договора, заключенного без указания срока
 
1. Комиссионер вправе в любое время отказаться от договора комиссии, заключенного без указания срока, письменно уведомив комитента об отказе не позднее чем за тридцать дней, если более продолжительный срок не предусмотрен договором.
В этом случае комиссионер обязан принять меры к сохранности находящегося у него имущества комитента. Комитент обязан до момента прекращения договора распорядиться находящимся у комиссионера имуществом. Если он не выполнит этой обязанности, комиссионер вправе либо сдать имущество на хранение, либо продать его по возможно более выгодной для комитента цене.
2. Комиссионер, отказавшийся от исполнения договора комиссии, сохраняет право на возмещение понесенных на момент прекращения договора расходов, причитающихся ему на момент прекращения договора.
 
Статья 841. Последствия смерти гражданина либо ликвидации юридического лица - комитента
 
В случае смерти гражданина-комитента, признания его недееспособным, а также в случае ликвидации юридического лица - комитента комиссионер обязан продолжать исполнение данного ему поручения до тех пор, пока от наследников или представителей комитента не поступят надлежащие указания.
 
Статья 842. Последствия смерти гражданина либо прекращения юридического лица - комиссионера
 
В случае смерти гражданина или ликвидации юридического лица - комиссионера договор комиссии прекращается.
В случае реорганизации юридического лица - комиссионера его права и обязанности комиссионера переходят к правопреемникам, если в течение месяца со дня получения извещения о состоявшейся реорганизации комитент не сообщит о расторжении договора.
 
Глава 42
Агентирование
 
Статья 843. Агентский договор
 
1. По агентскому договору одна сторона (агент) обязуется за вознаграждение совершать по поручению другой стороны (принципала) юридические и иные действия от своего имени, но за счет принципала, либо от имени и за счет принципала.
По сделке, совершенной агентом с третьим лицом от своего имени и за счет принципала, приобретает права и становится обязанным агент, хотя бы принципал и был назван в сделке или вступил с третьим лицом в непосредственные отношения по исполнению сделки.
По сделке, совершенной агентом с третьим лицом от имени и за счет принципала, права и обязанности возникают непосредственно у принципала.
2. В случаях, когда в агентском договоре, заключенном в письменной форме, предусмотрены общие полномочия агента на совершение сделок от имени принципала, последний в отношениях с третьими лицами не вправе ссылаться на отсутствие у агента надлежащих полномочий, если не докажет, что третье лицо знало или должно было знать об ограничении полномочий агента.
3. Агентский договор может быть заключен на определенный срок или без указания срока его действия.
4. Законом могут быть предусмотрены особенности отдельных видов агентского договора.
 
Статья 844. Агентское вознаграждение
 
Принципал обязан уплатить агенту вознаграждение в размере и в порядке, установленных в агентском договоре.
Если в агентском договоре размер агентского вознаграждения не предусмотрен и он не может быть определен исходя из условий договора, вознаграждение подлежит уплате в размере, определяемом в соответствии с пунктом 3 статьи 390 настоящего Кодекса.
При отсутствии в договоре условий о порядке уплаты агентского вознаграждения принципал обязан уплачивать вознаграждение в течение недели с момента представления ему агентом отчета за прошедший период, если из существа договора или обычаев делового оборота не вытекает иной порядок уплаты вознаграждения.
 
Статья 845. Ограничения агентским договором прав принципала и агента
 
1. Агентским договором может быть предусмотрено обязательство принципала не заключать аналогичных агентских договоров с другими агентами, действующими на определенной в договоре территории, либо воздерживаться от осуществления на этой территории самостоятельной деятельности, аналогичной деятельности, составляющей предмет агентского договора.
2. Агентским договором может быть предусмотрено обязательство агента не заключать с другими принципалами аналогичных агентских договоров, которые должны исполняться на территории, полностью или частично совпадающей с территорией, указанной в договоре.
3. Условия агентского договора, в силу которых агент вправе продавать товары, выполнять работы или оказывать услуги исключительно определенной категории покупателей (заказчиков) либо исключительно покупателям (заказчикам), имеющим место нахождения или место жительства на определенной в договоре территории, являются ничтожными.
 
Статья 846. Отчеты агента
 
1. В ходе исполнения агентского договора агент обязан представлять принципалу отчеты в порядке и в сроки, которые предусмотрены договором. При отсутствии в договоре соответствующих условий отчеты представляются агентом по мере исполнения им договора либо по окончании действия договора.
2. Если агентским договором не предусмотрено иное, к отчету агента должны быть приложены необходимые доказательства расходов, произведенных агентом за счет принципала.
3. Принципал, имеющий возражения по отчету агента, должен сообщить о них агенту в течение тридцати дней со дня получения отчета, если соглашением сторон не установлен иной срок. В противном случае отчет считается принятым принципалом.
 
Статья 847. Субагентский договор
 
1. Если иное не предусмотрено агентским договором, агент вправе в целях исполнения договора заключить субагентский договор с другим лицом, оставаясь ответственным за действия субагента перед принципалом. В агентском договоре может быть предусмотрена обязанность агента заключить субагентский договор с указанием или без указания конкретных условий такого договора.
2. Субагент не вправе заключать сделки с третьими лицами от имени лица, являющегося принципалом по агентскому договору, за исключением случаев, когда в соответствии с пунктом 1 статьи 205 настоящего Кодекса субагент может действовать на основе передоверия. Порядок и последствия такого передоверия определяются по правилам, предусмотренным статьей 808 настоящего Кодекса.
 
Статья 848. Прекращение агентского договора
 
Агентский договор прекращается вследствие:
отказа одной из сторон от исполнения договора, заключенного без определения срока окончания его действия;
смерти агента, признания его недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим;
признания индивидуального предпринимателя, являющегося агентом, несостоятельным (банкротом).
 
Статья 849. Применение к агентским отношениям правил о договорах поручения и комиссии
 
К отношениям, вытекающим из агентского договора, соответственно применяются правила, предусмотренные главой 39 или главой 41 настоящего Кодекса, в зависимости от того, действует агент по условиям этого договора от имени принципала или от своего имени, если эти правила не противоречат положениям настоящей главы или существу агентского договора.
 
Глава 43
Доверительное управление имуществом
 
Статья 850. Договор доверительного управления имуществом
 
1. По договору доверительного управления имуществом одна сторона (учредитель управления) передает другой стороне (доверительному управляющему) на определенный срок имущество в доверительное управление, а другая сторона обязуется осуществлять управление этим имуществом в интересах учредителя управления или указанного им лица (выгодоприобретателя).
2. Передача имущества в доверительное управление не влечет перехода права собственности на него к доверительному управляющему.
 
Статья 851. Основания возникновения (учреждения) доверительного управления
 
1. Доверительное управление имуществом возникает (учреждается) на основании договора, заключаемого между доверительным управляющим и собственником имущества.
2. Доверительное управление имуществом может быть также учреждено:
вследствие необходимости постоянного управления имуществом подопечного в случаях, предусмотренных статьей 73 настоящего Кодекса;
при назначении в завещании исполнителя завещания (доверительного управляющего);
по другим основаниям, предусмотренным законом.
 
Статья 852. Существенные условия договора доверительного управления имуществом
1. В договоре доверительного управления имуществом должны быть указаны:
состав имущества, передаваемого в доверительное управление;
собственник имущества, передаваемого в доверительное управление, а если договор в соответствии с законом заключается по решению другого лица - также фирменное наименование этого лица;
фирменное наименование юридического лица или имя физического лица, в интересах которого осуществляется управление имуществом (выгодоприобретатель);
фирменное наименование или имя доверительного управляющего;
выгоды, предоставляемые выгодоприобретателю;
размер и форма вознаграждения управляющему, если договор не предусматривает, что доверительное управление осуществляется безвозмездно при заключении в соответствии с законом договора не собственником;
сроки и порядок предоставления доверительным управляющим отчета о своей деятельности учредителю управления и выгодоприобретателю;
срок действия договора.
2. Договор доверительного управления имуществом заключается на срок, не превышающий пяти лет. Для отдельных видов имущества, передаваемого в доверительное управление, законом могут быть установлены иные предельные сроки, на которые может быть заключен договор.
При отсутствии заявления одной из сторон о прекращении договора по окончании срока его действия, он считается продленным на тот же срок и на тех же условиях, какие были предусмотрены договором.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 853. Форма договора доверительного управления имуществом
 
1. Договор доверительного управления имуществом должен быть заключен в письменной форме.
2. Договор доверительного управления недвижимым имуществом должен быть заключен в форме, предусмотренной для договора продажи недвижимого имущества. Передача недвижимого имущества в доверительное управление подлежит государственной регистрации в том же порядке, что и переход права собственности на это имущество.
3. Несоблюдение формы договора доверительного управления имуществом или требования о регистрации передачи недвижимого имущества в доверительное управление влечет недействительность договора.
 
Статья 854. Объект доверительного управления
 
1. Объектами доверительного управления могут быть предприятия и другие имущественные комплексы, отдельные объекты, относящиеся к недвижимому имуществу, ценные бумаги, права, удостоверенные бездокументарными ценными бумагами, исключительные права.
2. Не могут быть самостоятельным объектом доверительного управления отдельные предметы, относящиеся к движимому имуществу, и вещи, определяемые родовыми признаками (статья 31), а также деньги, за исключением:
- когда деньги находятся только в составе предприятия или другого имущественного комплекса;
- когда деньги выступают в качестве расчетов по деятельности, связанной с доверительным управлением;
- когда деньги выступают в качестве средств пенсионных накоплений.
(В редакции Закона КР от 3 августа 2013 года № 186)
 
Статья 855. Передача в доверительное управление имущества, обремененного залогом
 
1. Передача заложенного имущества в доверительное управление не лишает залогодержателя права обратить взыскание на это имущество.
2. Доверительный управляющий должен быть предупрежден о том, что передаваемое ему в доверительное управление имущество обременено залогом. Если доверительный управляющий не знал и не должен был знать об обременении залогом имущества, переданного ему в доверительное управление, он вправе потребовать в суде расторжения договора доверительного управления имуществом и уплаты причитающегося ему по договору вознаграждения за один год.
 
Статья 856. Обособление имущества, находящегося в доверительном управлении
 
1. Имущество, переданное в доверительное управление, обособляется от другого имущества учредителя управления, а также от имущества доверительного управляющего. Это имущество отражается у доверительного управляющего на отдельном балансе, и по нему ведется самостоятельный учет. Для расчетов по деятельности, связанной с доверительным управлением, открывается отдельный банковский счет.
2. Обращение взыскания по долгам учредителя управления на имущество, переданное им в доверительное управление, не допускается, за исключением банкротства (несостоятельности) этого лица. При банкротстве учредителя управления доверительное управление этим имуществом прекращается и оно включается в конкурсную массу.
 
Статья 857. Учредитель доверительного управления и выгодоприобретатель
 
1. Учредителем управления является:
собственник имущества;
лицо, которому принадлежит право пожизненного наследуемого владения земельным участком;
уполномоченный на то государственный орган - в отношении имущества, находящегося в государственной собственности;
предприятие, основанное на праве хозяйственного ведения - с разрешения собственника.
2. В случаях, когда доверительное управление имуществом учреждается по основаниям, указанным в пункте 2 статьи 851 настоящего Кодекса, права учредителя управления, предусмотренные правилами настоящей главы, принадлежат соответственно Отделу по поддержке семьи и детей, исполнителю завещания или иному лицу, указанному в законе.
3. Учредитель доверительного управления передает доверительному управляющему на определенный в договоре срок имущество для доверительного управления. Он имеет право на возврат имущества, находящегося в доверительном управлении, после прекращения действия договора, если договор не предусматривает иное.
Учредитель доверительного управления не вправе вмешиваться в деятельность доверительного управляющего.
Учредитель доверительного управления вправе в установленные договором сроки получать от доверительного управляющего отчеты о его деятельности.
4. Выгодоприобретателем по договору доверительного управления может быть любой субъект гражданских правоотношений, кроме доверительного управляющего.
Выгодоприобретатель имеет право на выгоды, предусмотренные договором доверительного управления.
Если выгодоприобретатель не определен в договоре, выгодоприобретателем является учредитель доверительного управления.
 
Статья 858. Доверительный управляющий
 
1. Доверительным управляющим может быть индивидуальный предприниматель или коммерческая организация, за исключением государственного предприятия.
В случаях, когда доверительное управление имуществом учреждено органом, указанным в пункте 2 статьи 851 настоящего Кодекса, доверительным управляющим может быть гражданин, не являющийся предпринимателем, или некоммерческая организация, за исключением учреждения.
2. Имущество не подлежит передаче в доверительное управление государственному органу или органу местного самоуправления.
3. Доверительный управляющий не может быть выгодоприобретателем по договору доверительного управления имуществом.
 
Статья 859. Права доверительного управляющего
 
1. Осуществляя доверительное управление имуществом, доверительный управляющий вправе совершать в отношении этого имущества в соответствии с договором доверительного управления любые юридические и фактические действия в интересах выгодоприобретателя.
Законом или договором могут быть предусмотрены ограничения в отношении отдельных действий по доверительному управлению имуществом.
2. Доверительный управляющий осуществляет в пределах, предусмотренных законом и договором доверительного управления имуществом, правомочия собственника в отношении имущества, переданного в доверительное управление. Распоряжение недвижимым имуществом доверительный управляющий осуществляет в случаях, предусмотренных договором доверительного управления.
Собственник не осуществляет правомочий, которыми наделен доверительный управляющий.
3. Для защиты прав на имущество, находящееся в доверительном управлении, доверительный управляющий вправе требовать всякого устранения нарушения его прав (статья 289), в том числе и со стороны собственника.
 
Статья 860. Доверительное управление ценными бумагами
 
Правомочия доверительного управляющего по распоряжению ценными бумагами определяются в договоре доверительного управления.
При передаче в доверительное управление ценных бумаг может быть предусмотрено объединение ценных бумаг, передаваемых в доверительное управление разными лицами.
Особенности доверительного управления ценными бумагами определяются законом.
Правила настоящей статьи соответственно применяются к правам, удостоверенным бездокументарными ценными бумагами (статья 39).
 
Статья 861. Последствия действий, совершенных доверительным управляющим
1. Права, приобретенные доверительным управляющим в результате действий по доверительному управлению имуществом, включаются в состав переданного в доверительное управление имущества. Обязанности, возникшие в результате таких действий доверительного управляющего, исполняются за счет этого имущества.
2. Сделки с переданным в доверительное управление имуществом доверительный управляющий совершает от своего имени, указывая при этом, что он действует в качестве такого управляющего. Это условие считается соблюденным, если при совершении действий, не требующих письменного оформления, другая сторона информирована об их совершении доверительным управляющим в этом качестве, а в письменных документах после имени или фирменного наименования доверительного управляющего сделана пометка "Д.У.".
При отсутствии указания о действии доверительного управляющего в этом качестве доверительный управляющий обязывается перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим ему имуществом.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 862. Обязанности доверительного управляющего
 
1. Доверительный управляющий при совершении действий по управлению имуществом обязан проявлять необходимую заботливость об интересах учредителя управления и выгодоприобретателя, осмотрительность и умение.
2. Доверительный управляющий осуществляет доверительное управление имуществом лично, кроме случаев, предусмотренных абзацем 2 настоящего пункта.
Доверительный управляющий может поручить другому лицу совершить от имени доверительного управляющего действия, необходимые для управления имуществом, если он уполномочен на это договором доверительного управления имуществом либо получил на это согласие учредителя в письменной форме, либо вынужден к этому в силу обстоятельств для обеспечения интересов учредителя управления или выгодоприобретателя и не имеет при этом возможности получить указания учредителя управления в разумный срок.
Доверительный управляющий отвечает за действия избранного им поверенного как за свои собственные.
3. Доверительный управляющий представляет учредителю управления и выгодоприобретателю отчет о своей деятельности в сроки и в порядке, которые установлены договором доверительного управления имуществом.
 
Статья 863. Ответственность доверительного управляющего
 
1. Доверительный управляющий, не проявивший при доверительном правлении имуществом должной заботливости об интересах учредителя управления и выгодоприобретателя, возмещает выгодоприобретателю упущенную выгоду за время доверительного управления имуществом, а учредителю управления - убытки, причиненные утратой или повреждением имущества, с учетом его естественного износа.
2. Доверительный управляющий несет ответственность за причиненные убытки, если не докажет, что эти убытки произошли вследствие непреодолимой силы либо действий выгодоприобретателя или учредителя управления.
3. В случае ненадлежащего осуществления управления имуществом учредитель управления может предъявить в суде требование о прекращении управления и о возмещении убытков.
4. Сделка, совершенная доверительным управляющим с нарушением установленных для него ограничений, признается действительной, если участвующие в сделке третьи лица не знали и не должны были знать об этих ограничениях. Доверительный управляющий несет в этих случаях ответственность, предусмотренную пунктом 1 настоящей статьи.
5. Доверительный управляющий несет перед третьими лицами субсидиарную ответственность своим личным имуществом за убытки, причиненные ненадлежащими действиями по управлению имуществом.
6. Договор доверительного управления имуществом может предусматривать предоставление доверительным управляющим залога в обеспечение возмещения убытков, которые могут быть причинены учредителю управления и выгодоприобретателю ненадлежащим исполнением договора доверительного управления.
 
Статья 864. Вознаграждение доверительному управляющему
 
Доверительный управляющий имеет право на вознаграждение, предусмотренное договором доверительного управления имуществом, а также на возмещение необходимых расходов, произведенных им при доверительном управлении имуществом, за счет доходов от использования этого имущества, а в случае, когда доверительное управление в соответствии с законом учреждено собственником имущества - также за счет иных, предусмотренных договором средств.
При возникновении доверительного управления имуществом по основаниям, предусмотренным законом (пункт 2 статьи 851), договором может быть установлено безвозмездное осуществление доверительного управления.
 
Статья 865. Прекращение договора доверительного управления имуществом
 
1. Договор доверительного управления имуществом прекращается вследствие:
заявления одной из сторон о прекращении договора в связи с истечением срока договора;
смерти гражданина, являющегося выгодоприобретателем, или ликвидации юридического лица - выгодоприобретателя, если договором не предусмотрено иное;
отказа выгодоприобретателя от получения выгод по договору, если договором не предусмотрено иное;
смерти гражданина, являющегося доверительным управляющим, признания его недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим, а также признания индивидуального предпринимателя банкротом (несостоятельным);
ликвидации юридического лица, являющегося доверительным управляющим, признания его банкротом (несостоятельным);
отказа доверительного управляющего или учредителя управления от осуществления доверительного управления в связи с невозможностью для доверительного управляющего лично осуществлять доверительное управление имуществом;
отказа доверительного управляющего от осуществления доверительного управления в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 855 настоящего Кодекса;
отказа учредителя управления от договора при условии выплаты доверительному управляющему обусловленного договором вознаграждения;
признания учредителя управления банкротом (несостоятельным).
2. При отказе одной стороны от договора доверительного управления имуществом другая сторона должна быть уведомлена об этом за три месяца до прекращения договора, если договором не предусмотрен иной срок уведомления.
3. При прекращении договора доверительного управления имущество, находящееся в доверительном управлении, передается учредителю управления, если договором не предусмотрено иное.
 
Глава 44
Комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг)
 
Статья 866. Договор комплексной предпринимательской лицензии
 
1. По договору комплексной предпринимательской лицензии одна сторона (комплексный лицензиар) обязуется предоставить другой стороне (комплексному лицензиату) за вознаграждение комплекс исключительных прав (лицензионный комплекс), включающий право использования исключительных прав товарного знака, знака обслуживания, патента лицензиара и охраняемой коммерческой информации, предусмотренных договором, в предпринимательской деятельности лицензиата.
2. Договор комплексной предпринимательской лицензии может предусматривать использование лицензионного комплекса, деловой репутации и коммерческого опыта лицензиара в определенном объеме (в частности, с установлением минимального и (или) максимального объема использования), с указанием или без указания территории использования, применительно к определенной сфере деятельности (продаже товаров, полученных от лицензиара или произведенных лицензиатом, осуществлению иной торговой деятельности, оказанию услуг, выполнению работ).
3. Сторонами по договору комплексной предпринимательской лицензии могут быть только коммерческие организации и граждане, зарегистрированные в качестве предпринимателей.
4. Договор комплексной предпринимательской лицензии может быть заключен как с указанием, так и без указания срока (бессрочный договор).
5. (Исключен)
(В редакции Законов КР от 18 января 2000 года № 24, 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 867. Форма и регистрация договора комплексной предпринимательской лицензии
 
1. Договор комплексной предпринимательской лицензии должен быть заключен в письменной форме.
Несоблюдение формы договора влечет его недействительность.
2. Договор комплексной предпринимательской лицензии на использование объекта, охраняемого в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в области интеллектуальной собственности, подлежит регистрации в уполномоченном государственном органе в области интеллектуальной собственности. При несоблюдении этого требования договор считается недействительным.
Настоящее требование распространяется на объекты интеллектуальной собственности, лицензия на которые подлежит обязательной регистрации в соответствии с законами.
(В редакции Закона КР от 18 января 2000 года № 24, 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 868. Комплексная предпринимательская сублицензия
 
1. Договором комплексной предпринимательской лицензии может быть предусмотрено право лицензиата разрешать использование предоставленного ему лицензионного комплекса или его части другим лицам на условиях, согласованных им с лицензиаром либо определенных в договоре комплексной предпринимательской лицензии. Равным образом в договоре может содержаться и обязанность лицензиата выдать в течение определенного периода времени определенное количество сублицензий с указанием или без указания территории их использования.
Договор комплексной предпринимательской сублицензии не может быть заключен на более длительный срок, чем договор комплексной предпринимательской лицензии, на основании которого он заключается.
2. Если договор комплексной предпринимательской лицензии является недействительным, недействительны и заключенные на основании его договоры комплексной предпринимательской сублицензии.
3. Если иное не предусмотрено договором комплексной предпринимательской лицензии, заключенным на срок, при его досрочном прекращении права и обязанности лицензиата по договору комплексной предпринимательской сублицензии переходят к лицензиару, если он не откажется от принятия на себя прав и обязанностей по этому договору. Это правило соответственно применяется при расторжении договора комплексной предпринимательской лицензии, заключенного без указания срока.
4. Лицензиат несет субсидиарную ответственность за вред, причиненный лицензиару действиями вторичных лицензиатов, если иное не предусмотрено договором комплексной предпринимательской лицензии.
5. К договору комплексной предпринимательской сублицензии применяются предусмотренные настоящей главой правила о договоре комплексной предпринимательской сублицензии, если иное не вытекает из особенностей сублицензии.
 
Статья 869. Форма вознаграждения по договору комплексной предпринимательской лицензии
 
Лицензиат выплачивает лицензиару вознаграждение в форме фиксированных разовых или периодических платежей, отчислений от выручки, наценки на оптовую цену товаров, поставляемых ему лицензиаром для перепродажи, или в иной форме, предусмотренной договором.
 
Статья 870. Обязанности лицензиара
 
Лицензиар обязан передать лицензиату техническую и коммерческую документацию и предоставить иную информацию, необходимую лицензиату для осуществления прав, предоставленных ему по договору, а также инструктировать лицензиата и его работников по вопросам, связанным с осуществлением этих прав.
Договором могут быть предусмотрены и другие обязанности лицензиара.
 
Статья 871. Обязанности лицензиата
С учетом характера и особенностей деятельности, осуществляемой лицензиатом по договору комплексной предпринимательской лицензии, лицензиат обязан:
(абзац 2 утратил силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2016 года № 133)
обеспечивать точное соответствие качества производимых им на основе договора товаров, оказываемых услуг, выполняемых работ качеству аналогичных товаров, услуг или работ, производимых, оказываемых или выполняемых непосредственно лицензиаром;
соблюдать все инструкции и указания лицензиара, направленные на достижение точного соответствия характера, способов и условий использования входящих в лицензионный комплекс исключительных прав по использованию их лицензиаром, в том числе указания, касающиеся внешнего и внутреннего оформления коммерческих помещений, используемых лицензиатом при осуществлении предоставленных ему по договору прав;
оказывать покупателям (заказчикам) все дополнительные услуги, на которые они могли бы рассчитывать, приобретая (заказывая) товар (услугу, работу) непосредственно у лицензиара;
воздерживаться от разглашения секретов производства лицензиара и другой полученной от него конфиденциальной коммерческой информации;
выдать оговоренное количество сублицензий, если такая обязанность прямо предусмотрена договором;
информировать покупателей (заказчиков) наиболее очевидным для них способом о том, что он использует товарный знак, знак обслуживания или иное средство индивидуализации в силу комплексной предпринимательской лицензии.
Договором могут быть предусмотрены и другие обязанности лицензиата.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 872. Ограничительные условия
1. Договором комплексной предпринимательской лицензии могут быть предусмотрены ограничительные (эксклюзивные) условия, в частности:
обязательство лицензиара не выдавать других аналогичных комплексных предпринимательских лицензий для их использования на закрепленной за лицензиатом территории либо воздерживаться от непосредственной самостоятельной деятельности на этой территории;
обязательство лицензиата не конкурировать с лицензиаром на территории использования комплексной предпринимательской лицензии в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой лицензиатом с использованием принадлежащих лицензиару исключительных прав;
отказ лицензиата от получения других комплексных предпринимательских лицензий у конкурентов (потенциальных конкурентов) лицензиара;
обязательство лицензиата согласовывать с лицензиаром место расположения коммерческих помещений, используемых при осуществлении предоставленных по договору исключительных прав, а также их внешнее и внутреннее оформление.
Ограничительные условия могут быть признаны недействительными по иску антимонопольного органа или иного заинтересованного лица, если они, с учетом состояния соответствующего рынка и экономического положения сторон, противоречат антимонопольному законодательству.
2. Являются недействительными ограничительные условия договора комплексной предпринимательской лицензии, в силу которых:
лицензиар вправе определять цену продажи товара лицензиатом или цену работы (услуги), выполняемых (оказываемых) лицензиатом, либо устанавливать верхний или нижний предел указанных цен;
лицензиат вправе продавать товары, выполнять работы или оказывать услуги исключительно определенной категории покупателей (заказчиков) либо исключительно покупателям (заказчикам), имеющим место нахождения (место жительства) на определенной в договоре территории.
 
Статья 873. Ответственность лицензиара по требованиям, предъявляемым к лицензиату
 
Лицензиар несет солидарную ответственность по предъявляемым к лицензиату требованиям о возмещении ущерба, возникающего из деятельности, осуществляемой лицензиатом под контролем лицензиара, если не докажет, что ущерб причинен невыполнением или ненадлежащим выполнением лицензиатом своих обязанностей по договору комплексной предпринимательской лицензии.
 
Статья 874. Изменение договора комплексной предпринимательской лицензии
 
Договор комплексной предпринимательской лицензии может быть изменен в соответствии с правилами главы 22 настоящего Кодекса.
 
Статья 875. Прекращение договора комплексной предпринимательской лицензии
 
1. Договор комплексной предпринимательской лицензии, заключенный с указанием срока, может быть расторгнут в соответствии с правилами главы 22 настоящего Кодекса.
2. Каждая из сторон вправе во всякое время отказаться от бессрочного договора комплексной предпринимательской лицензии, известив об этом другую сторону за шесть месяцев, если договором не предусмотрен более продолжительный срок извещения.
3. Договор комплексной предпринимательской лицензии прекращается в случае прекращения исключительного права, входящего в лицензионный комплекс.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 876. Сохранение договора в силе при изменении сторон
 
1. Переход от лицензиара к другому лицу какого-либо исключительного права, входящего в лицензионный комплекс, не является основанием для изменения или расторжения договора комплексной предпринимательской лицензии. Новый лицензиар вступает в договор в части прав и обязанностей, относящихся к перешедшему исключительному праву.
2. В случае смерти лицензиара его права и обязанности по договору комплексной предпринимательской лицензии переходят к наследнику, при условии, что он зарегистрирован или в течение шести месяцев со дня открытия наследства зарегистрируется в качестве предпринимателя. В противном случае договор прекращается.
Управление лицензионным комплексом в период до принятия наследником соответствующих прав и обязанностей или до регистрации наследника в качестве предпринимателя осуществляется управляющим, назначаемым нотариусом.
 
Статья 877. Сохранение договора в силе при изменении фирменного наименования
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 878. Последствия прекращения исключительного права, входящего в лицензионный комплекс
 
Если в период действия договора комплексной предпринимательской лицензии истек срок действия исключительного права, входящего в лицензионный комплекс, либо такое право прекратилось по иному основанию, то договор сохраняется за вычетом положений, относящихся к прекратившемуся праву, а лицензиат, если иное не предусмотрено договором, вправе потребовать соразмерного уменьшения причитающегося лицензиару вознаграждения.
 
Глава 45
Хранение
 
Параграф 1
Общие положения о хранении
 
Статья 879. Договор хранения
 
1. По договору хранения одна сторона (хранитель) обязуется хранить вещь, переданную ей другой стороной (поклажедателем), и возвратить эту вещь в сохранности.
2. Договор хранения признается заключенным с момента передачи вещи на хранение.
 
Статья 880. Договор о принятии вещей на хранение
 
1. Хранитель, осуществляющий хранение в качестве предпринимательской или иной профессиональной деятельности, может взять на себя по договору обязательство принимать на хранение вещи поклажедателя и хранить переданные поклажедателем вещи в соответствии с правилами, предусмотренными настоящей главой.
2. Хранитель, взявший на себя по договору обязательство принять вещь на хранение, не вправе требовать передачи ему этой вещи на хранение.
Однако, поклажедатель, не передавший вещь на хранение в предусмотренный договором срок, несет ответственность перед хранителем за убытки, причиненные в связи с несостоявшимся хранением, если иное не предусмотрено законом или договором хранения.
Поклажедатель освобождается от ответственности, если заявит хранителю об отказе от его услуг в разумный срок.
3. Если иное не предусмотрено договором, хранитель освобождается от обязанности принять вещь на хранение в случаях, когда в обусловленный договором срок вещь не будет передана ему на хранение, а когда этот срок не определен - по истечении шести месяцев со дня заключения договора.
 
Статья 881. Форма договора хранения
 
1. Договор хранения должен быть заключен в письменной форме в случаях, указанных в статье 177 настоящего Кодекса.
Простая письменная форма договора хранения считается соблюденной, если принятие вещи на хранение удостоверено хранителем путем выдачи поклажедателю сохранной расписки, квитанции, свидетельства или иного документа, подписанного хранителем.
2. Соблюдение письменной формы договора не требуется, если вещь передана на хранение при чрезвычайных обстоятельствах (пожар, стихийное бедствие, внезапная болезнь, угроза нападения и т.п.).
Передача вещей на хранение при чрезвычайных обстоятельствах (пожар, стихийное бедствие, внезапная болезнь, угроза нападения и т.п.) может быть доказываема свидетельскими показаниями вне зависимости от стоимости переданных на хранение вещей.
3. Договор хранения может быть заключен путем выдачи хранителем поклажедателю номерного жетона (номера), иного знака, удостоверяющего прием вещей на хранение, если такая форма подтверждения приема вещей на хранение предусмотрена законом или иным правовым актом либо обычна для данного вида хранения.
4. В случае спора о тождестве вещей, принятых на хранение, и вещей, возвращаемых хранителем, допускаются свидетельские показания.
 
Статья 882. Обязанность принятия вещи на хранение
 
Лицо, осуществляющее в качестве предпринимательской или иной профессиональной деятельности хранение на складах (в камерах, помещениях) общего пользования, не вправе отказаться заключить договор хранения. Договоры, подлежащие заключению в таких случаях, признаются публичными (статья 386).
 
Статья 883. Срок хранения
 
1. Хранитель обязан хранить вещь в течение обусловленного договором хранения срока.
2. Если срок хранения договором хранения не предусмотрен и не может быть определен, исходя из его условий, хранитель обязан хранить вещь до востребования ее поклажедателем.
3. Если срок хранения определен моментом востребования вещи поклажедателем, хранитель вправе по истечении обычного при данных обстоятельствах срока хранения вещи потребовать принятия поклажедателем вещи обратно, предоставив ему для этого разумный срок.
 
Статья 884. Хранение вещей с обезличением
 
В случаях, прямо предусмотренных договором хранения, принятые на хранение вещи одного поклажедателя могут смешиваться с вещами того же рода и качества других поклажедателей. Поклажедателю возвращается равное или обусловленное сторонами количество вещей того же рода и качества.
 
Статья 885. Обязанности хранителя по обеспечению сохранности вещи
 
1. Хранитель обязан принять все предусмотренные договором хранения, а также другие необходимые меры для обеспечения сохранности переданной на хранение вещи.
2. Если хранение осуществляется безвозмездно, хранитель обязан заботиться о принятой на хранение вещи как о своих вещах.
3. Хранитель обязан возвратить поклажедателю или иному лицу, указанному им в качестве получателя, ту вещь, которая была передана ему на хранение, если договором не предусмотрено хранение с обезличением (статья 884).
4. Вещь должна быть возвращена в том состоянии, в котором она была принята на хранение, с учетом ее естественного ухудшения или естественной убыли.
5. Одновременно с возвратом вещи хранитель обязан передать плоды и доходы, полученные за время ее хранения, если иное не установлено договором.
 
Статья 886. Пользование вещью, переданной на хранение
 
Хранитель не вправе без согласия поклажедателя пользоваться переданной ему на хранение вещью, а равно предоставлять возможность пользования ею третьим лицом, за исключением случаев, когда пользование хранимой вещью необходимо для обеспечения ее сохранности.
 
Статья 887. Изменение условий хранения
 
1. При необходимости изменения условий хранения вещи, предусмотренных договором хранения, хранитель обязан незамедлительно уведомить об этом поклажедателя и дождаться его ответа.
Если изменение условий хранения необходимо для устранения опасности утраты или повреждения вещи, хранитель вправе изменить предусмотренные договором хранения способ, место и иные условия хранения, не дожидаясь ответа поклажедателя.
2. Если вещь во время хранения подверглась порче либо возникли обстоятельства, не позволяющие обеспечить ее сохранность, а своевременного принятия мер со стороны поклажедателя ожидать нельзя, хранитель вправе самостоятельно реализовать вещь или часть ее по цене, сложившейся в месте хранения. Если указанные обстоятельства возникли по причинам, за которые хранитель не отвечает, он имеет право на возмещение своих расходов по продаже за счет покупной цены.
 
Статья 888. Хранение вещей с опасными свойствами
 
1. Вещи, легко воспламеняющиеся, взрывоопасные или вообще опасные по своей природе, если поклажедатель при их сдаче на хранение не предупредил хранителя об этих свойствах, могут быть в любое время обезврежены или уничтожены хранителем без возмещения поклажедателю убытков. Поклажедатель отвечает за убытки, причиненные в связи с хранением таких вещей хранителю и третьим лицам.
При передаче вещей с опасными свойствами на хранение профессиональному хранителю правила, изложенные в абзаце первом настоящего пункта, применяются в случае, когда такие вещи были сданы на хранение под неправильным наименованием и хранитель при их принятии не мог путем наружного осмотра удостовериться в их опасных свойствах.
2. Если принятые на хранение с ведома и согласия хранителя вещи, указанные в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, стали, несмотря на соблюдение условий их хранения, опасными для окружающих либо для имущества хранителя или третьих лиц и обстоятельства не позволяют хранителю потребовать от поклажедателя немедленно их забрать либо последний не выполняет этого требования, эти вещи могут быть обезврежены или уничтожены хранителем без возмещения поклажедателю убытков. Поклажедатель не несет в таком случае ответственности перед хранителем и третьими лицами за убытки, причиненные в связи с хранением этих вещей.
 
Статья 889. Передача вещи на хранение третьему лицу
 
Если договором хранения не предусмотрено иное, хранитель не вправе без согласия поклажедателя передавать вещь на хранение третьему лицу, за исключением случаев, когда он вынужден к этому силою обстоятельств в интересах поклажедателя и лишен возможности получить его согласие.
О передаче вещи на хранение третьему лицу хранитель обязан незамедлительно уведомить поклажедателя.
При передаче вещи третьему лицу условия договора между первоначальным хранителем и поклажедателем сохраняют силу и первоначальный хранитель отвечает за действия третьего лица, которому он передал вещь на хранение, как за свои собственные.
 
Статья 890. Вознаграждение за хранение
 
1. Вознаграждение за хранение должно быть выплачено хранителю по окончании хранения, а если оплата предусмотрена по периодам, - по истечении каждого периода.
2. При просрочке уплаты вознаграждения за хранение более, чем на половину периода, за который оно должно быть уплачено, хранитель вправе отказаться от исполнения договора хранения и потребовать от поклажедателя немедленно забрать сданную на хранение вещь.
3. Если хранение прекращается до истечения обусловленного срока по обстоятельствам, за которые хранитель не отвечает, он имеет право на соразмерную часть вознаграждения, а в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 888 настоящего Кодекса, - на всю сумму вознаграждения.
Если хранение прекращается досрочно по обстоятельствам, за которые хранитель отвечает, он не вправе требовать вознаграждения за хранение, а полученные в счет этого вознаграждения суммы должен вернуть поклажедателю.
4. Если по истечении предусмотренного договором хранения срока находящаяся на хранении вещь не взята обратно поклажедателем, он обязан уплатить хранителю вознаграждение за дальнейшее хранение вещи.
5. Правила настоящей статьи применяются, если договором хранения не установлено иное.
 
Статья 891. Возмещение расходов на хранение
 
1. Если иное не предусмотрено договором хранения, расходы хранителя по хранению вещи включаются в сумму вознаграждения за хранение.
2. При безвозмездном хранении поклажедатель обязан возместить хранителю расходы произведенные им по хранению вещи, если законом или договором не предусмотрено иное.
 
Статья 892. Чрезвычайные расходы по хранению
 
1. Расходы по хранению вещи, которые превышают обычные расходы такого рода и которые стороны не могли предвидеть при заключении договора хранения (чрезвычайные расходы), возмещаются хранителю, если поклажедатель дал согласие на эти расходы или одобрил их впоследствии, а также в других случаях, предусмотренных законом, иными правовыми актами или договором.
2. При необходимости произвести чрезвычайные расходы хранитель обязан запросить поклажедателя о согласии на эти расходы. Если поклажедатель не сообщит о своем несогласии в срок, указанный хранителем, или в течение необходимого для ответа времени, считается, что он согласен на чрезвычайные расходы.
В случае, когда хранитель произвел чрезвычайные расходы, не получив от поклажедателя предварительно согласие на эти расходы, хотя по обстоятельствам дела это было возможно, и поклажедатель впоследствии не одобрил их, хранитель может требовать возмещения чрезвычайных расходов лишь в пределах ущерба, который мог быть причинен вещи, если бы эти расходы не были произведены.
3. Если иное не предусмотрено договором хранения, чрезвычайные расходы возмещаются сверх вознаграждения за хранение.
 
Статья 893. Получение вещи обратно поклажедателем
 
1. Поклажедатель обязан получить переданную на хранение вещь по истечении срока хранения, предусмотренного договором, или срока, предоставленного хранителем для обратного получения вещи в соответствии с пунктом 3 статьи 883 настоящего Кодекса.
2. При уклонении поклажедателя от получения вещи хранитель вправе, если иное не предусмотрено договором, после письменного предупреждения поклажедателя самостоятельно реализовать вещь по цене, сложившейся в месте хранения, а если стоимость вещи превышает сумму 50-кратного размера расчетного показателя, - продать ее с аукциона в порядке, предусмотренном статьями 408-410 настоящего Кодекса.
Сумма, вырученная от реализации вещи, передается поклажедателю за вычетом причитающихся хранителю сумм, в том числе его расходов по реализации вещи.
(В редакции Закона КР от 18 января 2000 года № 24)
Статья 894. Ответственность хранителя за утрату, недостачу или повреждение вещи
 
1. Хранитель отвечает за утрату, недостачу или повреждение вещей, принятых на хранение, по основаниям, предусмотренным главой 20 настоящего Кодекса.
2. Хранитель, осуществляющий хранение в качестве предпринимательской или иной профессиональной деятельности (профессиональный хранитель), отвечает за утрату, недостачу или повреждение хранимой вещи, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение вещи произошли:
1) вследствие действия непреодолимой силы;
2) из-за скрытых свойств вещи, о которых хранитель не знал и не должен был знать при приеме на хранение;
3) в результате умысла или грубой неосторожности поклажедателя.
3. За утрату, недостачу или повреждение принятых на хранение вещей после того, как наступила обязанность поклажедателя взять эти вещи обратно (пункт 1 статьи 893), хранитель отвечает лишь при наличии с его стороны умысла или грубой неосторожности.
 
Статья 895. Размер ответственности хранителя
 
1. Убытки, причиненные поклажедателю утратой, недостачей или повреждением вещей, возмещаются хранителем в соответствии со статьей 358 настоящего Кодекса, если законом или договором не предусмотрено иное.
2. При безвозмездном хранении убытки, причиненные поклажедателю утратой, недостачей или повреждением вещей, возмещаются:
1) за утрату и недостачу вещей - в размере стоимости утраченных или недостающих вещей;
2) за повреждение вещей - в размере суммы, на которую понизилась их стоимость.
3. Если в результате повреждения, за которое хранитель отвечает, качество вещи изменилось настолько, что она не может быть использована по первоначальному назначению, поклажедатель вправе от нее отказаться и потребовать от хранителя возместить стоимость этой вещи, а также возмещения других убытков, если это предусмотрено законом или договором.
 
Статья 896. Возмещение убытков, причиненных хранителю
 
Поклажедатель обязан возместить хранителю убытки, причиненные свойствами сданной на хранение вещи, если хранитель, принимая вещь на хранение, не знал и не должен был знать об этих свойствах.
 
Статья 897. Прекращение обязательства хранения по требованию поклажедателя
 
Хранитель обязан по первому требованию поклажедателя возвратить принятую на хранение вещь, хотя бы предусмотренный договором срок ее хранения еще не окончился.
 
Статья 898. Применение общих положений о хранении к отдельным его видам
 
Общие положения о хранении (статьи 879-897) применяются к отдельным его видам, если правилами об отдельных видах хранения, предусмотренными параграфами 2 и 3 настоящей главы и в других законах, не установлено иное.
 
Статья 899. Хранение в силу закона
 
Правила настоящей главы применяются соответственно и к обязательствам хранения, возникающим в силу закона, если законом не установлены иные правила.
 
Параграф 2
Хранение на товарном складе
 
Статья 900. Товарный склад
 
Товарным складом признается организация, осуществляющая хранение товаров и оказывающая связанные с хранением услуги в качестве предпринимательской деятельности.
 
Статья 901. Товарный склад общего пользования
 
Товарный склад признается складом общего пользования, если в соответствии с законодательством он не отнесен к складам, которые могут принимать товары на хранение от ограниченного круга лиц.
Договор складского хранения, заключаемый товарным складом общего пользования, признается публичным договором (статья 386).
 
Статья 902. Договор складского хранения
 
1. По договору складского хранения товарный склад (хранитель) обязуется за вознаграждение хранить товары, переданные ему товаровладельцем (поклажедателем), и возвратить эти товары в сохранности.
2. Письменная форма договора складского хранения считается соблюденной, если его заключение и принятие товара на склад удостоверены складским документом (статья 906).
 
Статья 903. Обязанности товарного склада
 
1. Товарный склад обязан соблюдать условия (режим) хранения, установленные в стандартах, технических условиях, технологических инструкциях, инструкциях по хранению, правилах хранения отдельных видов товаров, иных обязательных для склада специальных нормативных документов.
2. Товарный склад при приеме товаров на хранение обязан за свой счет произвести осмотр товаров и определить их количество (число единиц или мест либо меру - вес, объем) и внешнее состояние.
3. Товарный склад обязан предоставлять товаровладельцу во время хранения возможность осматривать товары или их образцы, если хранение осуществляется с обезличением, брать пробы и принимать меры, необходимые для обеспечения сохранности товаров.
4. В случае, когда для обеспечения сохранности товаров требуется изменить условия их хранения, товарный склад вправе принять требуемые меры самостоятельно. Однако, он обязан уведомить товаровладельца о принятых мерах, если требовалось существенно изменить условия хранения товаров, предусмотренных договором складского хранения.
5. При обнаружении во время хранения повреждений товара, выходящих за пределы согласованных в договоре или обычных норм естественной порчи, товарный склад обязан незамедлительно составить об этом акт и в тот же день известить товаровладельца.
 
Статья 904. Отказ товарного склада от договора складского хранения
 
Товарный склад вправе отказаться от исполнения договора складского хранения в случаях, когда товаровладелец утаил опасный характер товара, что грозит нанесением существенного ущерба.
 
Статья 905. Проверка количества и состояния товара при возвращении его товаровладельцу
 
1. Товаровладелец и товарный склад имеют право каждый требовать при возвращении товара его осмотра и проверки его количества. Вызванные этим расходы несет тот, кто потребовал осмотра или проверки товара.
2. Если при возвращении товара складом товаровладельцу товар не был ими совместно осмотрен или проверен, заявление о недостаче или повреждении товара вследствие его ненадлежащего хранения должно быть сделано складу письменно при получении товара, а в отношении недостачи или повреждения, которые не могли быть обнаружены при обычном способе принятия товара, - в течение трех дней по его получении.
При отсутствии заявления товаровладельца, указанного в абзаце первом настоящего пункта, считается, поскольку не доказано иное, что товар возвращен складом в соответствии с условиями договора.
 
Статья 906. Складские документы
 
1. Товарный склад выдает в подтверждение принятия товаров на хранение один из следующих складских документов:
1) двойное складское свидетельство;
2) простое складское свидетельство;
3) складскую квитанцию.
2. Двойное складское свидетельство, каждая из двух его частей и простое складское свидетельство являются ценными бумагами. Двойное и простое складские свидетельства предоставляются товарным складом в случае, предусмотренном законодательством в сфере регулирования товарных складов и складских свидетельств.
2-1. Товарный склад, не вошедший в единый государственный реестр товарных складов в соответствии с законодательством в сфере регулирования товарных складов и складских свидетельств, имеет право выдавать только складскую квитанцию.
3. Двойное складское свидетельство может быть предметом залога.
 (В редакции Закона КР от 21 июня 2018 года № 61)
 
Статья 907. Двойное складское свидетельство
1. Двойное складское свидетельство состоит из двух частей - складского свидетельства и залогового свидетельства (варранта), которые могут быть отделены одно от другого.
2. В каждой части двойного складского свидетельства должны быть одинаково указаны:
1) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), наименование и адрес товарного склада, принявшего товар на хранение;
2) текущий номер складского свидетельства по реестру склада;
3) наименование, местонахождение, идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) - юридического лица либо фамилия, имя, отчество (при наличии), место жительства, персональный идентификационный номер налогоплательщика (ПИН) - физического лица, от которых принят товар на хранение;
4) наименование, сведения о качестве и количество принятого на хранение товара - число единиц и (или) товарных мест и мера (вес, объем) товара;
5) срок, на который товар принят на хранение, если такой срок устанавливается, либо указание, что товар принят на хранение до востребования;
6) размер вознаграждения за хранение либо тарифы, на основании которых он исчисляется, и порядок оплаты хранения;
7) дата выдачи, серия и номер бланка складского свидетельства;
7-1) сведения о передаче прав (индоссаменте);
7-2) данные свидетельства о регистрации в едином государственном реестре товарных складов (регистрационный номер, дата выдачи);
7-3) информация об участии товарного склада в системе гарантирования исполнения обязательств товарного склада перед держателями складских свидетельств или отметка о наличии или отсутствии страхования гражданско-правовой ответственности товарного склада перед держателем складского свидетельства;
7-4) сведения о залоге товара и денежном обязательстве согласно законодательству в сфере регулирования товарных складов и складских свидетельств в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 908 настоящего Кодекса;
8) подпись уполномоченного лица либо надлежащим образом удостоверенная факсимильная подпись лица с ограниченными возможностями здоровья, не имеющего возможности использовать собственноручную подпись, и печать товарного склада.
3. Документ, не соответствующий требованиям настоящей статьи, не является двойным складским свидетельством.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2016 года № 133, 8 июня 2017 года № 100, 21 июня 2018 года № 61)
 
Статья 908. Права держателя складского и залогового свидетельств
 
1. Держатель складского и залогового свидетельств имеет право распоряжения хранящимся на складе товаром в полном объеме.
2. Держатель складского свидетельства, отделенного от залогового свидетельства, вправе распоряжаться товаром, но не может взять его со склада до погашения кредита, выданного по залоговому свидетельству.
3. Держатель залогового свидетельства, иной, чем держатель складского свидетельства, имеет право залога на товар в размере денежного обязательства, обеспеченного залоговым свидетельством. При залоге товара об этом делается отметка на складском и залоговом свидетельстве.
(В редакции Закона КР от 21 июня 2018 года № 61)
 
Статья 909. Передача складского и залогового свидетельств
Складское свидетельство и залоговое свидетельство могут передаваться вместе или порознь по передаточным надписям.
 
Статья 910. Простое складское свидетельство
1. Простое складское свидетельство выдается на предъявителя.
2. Простое складское свидетельство должно содержать сведения, предусмотренные статьей 907 настоящего Кодекса (за исключением подпункта 7-1), а также указание на то, что оно выдано на предъявителя.
3. Документ, не соответствующий требованиям настоящей статьи, не является простым складским свидетельством.
 (В редакции Закона КР от 21 июня 2018 года № 61)
 
Статья 911. Выдача товара по двойному складскому свидетельству
 
1. Товарный склад выдает товар держателю складского и залогового свидетельств (двойного складского свидетельства) в обмен на оба эти свидетельства вместе.
2. Держателю складского свидетельства, который не имеет залогового свидетельства, но внес сумму долга по нему либо достиг соглашения с залогодержателем о замене предмета залога или о частичном высвобождении предмета залога, товар выдается складом не иначе как в обмен на складское свидетельство и при условии представления вместе с ним документов, подтверждающих освобождение предмета залога и уплату денежного обязательства по залоговому свидетельству.
3. Держатель складского и залогового свидетельств вправе требовать выдачи товара по частям. При этом в обмен на первоначальные свидетельства ему выдаются новые свидетельства на товары, оставшиеся на складе.
4. Товарный склад, вопреки требованиям настоящей статьи выдавший товар держателю складского свидетельства, не имеющему залогового свидетельства и не внесшему сумму долга по нему, несет ответственность перед держателем залогового свидетельства за платеж всей обеспеченной по нему суммы.
 (В редакции Закона КР от 21 июня 2018 года № 61)
 
Статья 912. Хранение вещей с правом распоряжения ими
 
Если из закона, иных нормативных правовых актов или договора следует, что товарный склад может распоряжаться сданными ему на хранение товарами, к отношениям сторон применяются положения о займе, однако, время и место возврата товаров определяются положениями о хранении.
 
Параграф 3
Отдельные виды хранения
 
Статья 913. Хранение в ломбарде
 
1. Договор хранения в ломбарде вещей, принадлежащих гражданину, признается публичным договором (статья 386).
2. Договор хранения вещи в ломбарде оформляется выдачей ломбардом именной сохранной квитанции.
3. Вещь, сдаваемая на хранение в ломбард, подлежит оценке по соглашению сторон в соответствии с ценами на вещи такого рода и качества, обычно устанавливаемыми в торговле в момент и в месте их принятия на хранение.
4. Ломбард обязан страховать в пользу поклажедателя за свой счет принятые на хранение вещи в полной сумме их оценки, произведенной в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
 
Статья 914. Невостребованные из ломбарда вещи
 
1. Если вещь, сданная на хранение в ломбард, не востребована поклажедателем в обусловленный соглашением с ломбардом срок, ломбард обязан хранить ее в течение двух месяцев с взиманием за это платы, предусмотренной договором. По истечении этого срока невостребованные вещи могут быть проданы ломбардом в порядке, установленном пунктом 5 статьи 341 настоящего Кодекса.
2. Из суммы, вырученной от продажи невостребованной вещи, погашаются плата за хранение и иные причитающиеся ломбарду платежи. Остаток суммы возвращается ломбардом поклажедателю.
 
Статья 915. Хранение ценностей в банке
 
1. Банк может принимать на хранение ценные бумаги, драгоценные металлы и камни, драгоценные вещи и иные ценности, а также документы.
2. Договор хранения ценностей в банке оформляется выдачей банком поклажедателю именного сохранного документа, предъявление которого является основанием для выдачи банком хранимых ценностей поклажедателю.
3. В случаях, предусмотренных договором хранения (депозита) ценных бумаг, банк помимо обеспечения их сохранности осуществляет также юридически значимые действия в отношении этих бумаг (представительство и т.п.).
 
Статья 916. Хранение ценностей в индивидуальном банковском сейфе
 
1. Договором хранения ценностей в банке может быть предусмотрено хранение ценностей с использованием поклажедателем (клиентом) или с предоставлением ему охраняемого банком индивидуального банковского сейфа (ячейки сейфа, отдельного помещения для хранения в банке).
По договору хранения ценностей в индивидуальном банковском сейфе клиенту предоставляется право самому помещать ценности в сейф и изымать их из сейфа, для чего ему должен быть выдан ключ от сейфа, карточка, позволяющая идентифицировать клиента, либо иной знак или документ, удостоверяющий право клиента на доступ к сейфу и его содержимому.
2. По договору хранения ценностей в банке с предоставлением клиенту индивидуального банковского сейфа банк обеспечивает клиенту возможность помещения ценностей в сейф и изъятия их из сейфа вне чьего-либо контроля, в том числе и контроля со стороны банка.
Банк, если договором не предусмотрено иное, вправе осуществлять контроль за доступом в помещение, где находится предоставленный клиенту сейф. Договором может быть предусмотрена возможность доступа к сейфу лишь при одновременном участии в этом клиента и банка.
Если договором хранения ценностей в банке с предоставлением клиенту индивидуального банковского сейфа не предусмотрено иное, банк освобождается от ответственности за несохранность содержимого сейфа, если докажет, что по условиям хранения доступ кого-либо к сейфу без ведома клиента был невозможен либо стал возможным вследствие непреодолимой силы.
3. К договору о предоставлении банковского сейфа в пользование другому лицу без ответственности банка за содержимое сейфа применяются правила настоящего Кодекса о договоре аренды.
 
Статья 917. Хранение в камерах хранения транспортных организаций
 
1. Находящиеся в ведении транспортных организаций камеры хранения обязаны принимать на хранение вещи пассажиров и иных граждан, независимо от наличия у них проездных документов. Договор хранения вещей в камерах хранения транспортных организаций признается публичным договором (статья 386).
2. В подтверждение принятия вещей на хранение в камеры хранения (кроме автоматических) поклажедателю выдается номерной жетон или квитанция. В случае утраты номерного жетона или квитанции сданная в камеру хранения вещь выдается поклажедателю по представлении доказательств принадлежности ему этой вещи.
3. Вещи могут быть сданы в камеры хранения на срок в пределах, установленных специальными правилами или соглашением сторон. Вещи, невостребованные в указанные сроки, камера хранения обязана хранить еще в течение тридцати дней. По истечении этого срока невостребованные вещи могут быть проданы в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 893 настоящего Кодекса.
4. Убытки поклажедателя вследствие утраты, недостачи или повреждения вещей, сданных в камеру хранения, в пределах суммы их оценки поклажедателем при сдаче на хранение подлежат возмещению хранителем в течение двадцати четырех часов с момента предъявления требования о их возмещении.
 
Статья 918. Хранение в гардеробах организаций
 
1. Хранение в гардеробах организаций предполагается безвозмездным, если вознаграждение за хранение не оговорено при сдаче вещи на хранение.
2. В подтверждение приема вещи на хранение в гардероб хранитель выдает поклажедателю номерной жетон или иной знак, подтверждающий принятие вещи на хранение.
3. Сданная в гардероб вещь выдается предъявителю жетона. При этом хранитель не обязан проверять полномочия предъявителя жетона на получение вещи. Однако, хранитель вправе задержать возврат вещи предъявителя жетона, если у него возникли сомнения в принадлежности жетона его предъявителю.
4. Хранитель вправе выдать вещь из гардероба и тогда, когда поклажедатель утерял жетон, но факт сдачи им вещей в гардероб или принадлежности их ему не вызывает сомнений у хранителя или доказан поклажедателем.
5. Правила настоящей статьи применяются также к хранению верхней одежды, головных уборов и иных подобных вещей, оставляемых без сдачи их на хранение гражданами в местах, отведенных для этих целей в организациях и средствах транспорта.
 
Статья 919. Хранение в гостинице
 
1. Гостиница отвечает как хранитель и без особого о том соглашения с проживающим в ней лицом (постояльцем) за утрату, недостачу или повреждение его вещей, внесенных в гостиницу, за исключением денег, иных валютных ценностей, ценных бумаг и других драгоценных вещей, кроме случаев, когда утрата или повреждение произошли вследствие непреодолимой силы, свойств самой вещи либо по вине самого постояльца, сопровождающих его лиц или его посетителей.
Внесенной в гостиницу считается вещь, вверенная работникам гостиницы, либо вещь, помещенная в предназначенном для этого месте (гостиничном номере и др.).
2. Гостиница отвечает за утрату денег, иных валютных ценностей, ценных бумаг и других драгоценных вещей постояльца при условии, если они были приняты на хранение либо были помещены постояльцем в предоставленный гостиницей индивидуальный сейф, независимо от того, находится этот сейф в его номере или в ином помещении гостиницы. Гостиница освобождается от ответственности за несохранность содержимого сейфа, если докажет, что по условиям хранения доступ кого-либо к сейфу без ведома постояльца был невозможен либо стал возможным вследствие непреодолимой силы.
3. Постоялец, обнаруживший утрату, недостачу или повреждение своих вещей, обязан без промедления заявить об этом администрации гостиницы. В противном случае гостиница освобождается от ответственности за сохранность вещей.
4. Сделанное гостиницей объявление о том, что она не принимает на себя ответственности за несохранность вещей постояльцев, не освобождает ее от ответственности.
5. Правила настоящей статьи соответственно применяются в отношении хранения вещей в мотелях, домах отдыха, пансионатах, санаториях, банях и других подобных организациях, а также в организациях, имеющих специально отведенные места для хранения верхней одежды, головных уборов и иных подобных вещей граждан, посещающих организацию, без сдачи их на хранение.
 
Статья 920. Хранение вещей, являющихся предметом спора (секвестр)
 
1. По договору о секвестре двое или несколько лиц, между которыми возник спор о праве на вещь, передают спорную вещь третьему лицу, принимающему на себя обязанность по разрешении спора возвратить вещь тому лицу, которому она будет присуждена по решению суда либо по соглашению всех спорящих лиц (договорной секвестр).
2. Вещь, являющаяся предметом спора между двумя или несколькими лицами, может быть передана на хранение в порядке секвестра по решению суда (судебный секвестр).
Хранителем по судебному секвестру может быть как лицо, назначенное судом, так и лицо, определяемое по взаимному согласию спорящих сторон. В обоих случаях требуется согласие хранителя, если законом не установлено иное.
3. На хранение в порядке секвестра могут быть переданы как движимые, так и недвижимые вещи.
4. Хранитель, осуществляющий хранение вещи в порядке секвестра, имеет право на вознаграждение за счет спорящих сторон, если договором или решением суда, которым установлен секвестр, не предусмотрено иное.
 
Глава 46
Страхование
Параграф 1
Общие положения
 
Статья 921. Добровольное и обязательное страхование
 
1. Страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
2. В случаях, когда законом на указанных в нем лиц возлагается обязанность страховать в качестве страхователей жизнь, здоровье или имущество других лиц либо гражданскую ответственность перед другими лицами за свой счет либо за счет заинтересованных лиц (обязательное страхование), страхование осуществляется путем заключения договоров в соответствии с правилами настоящей главы.
При обязательном страховании страхователь обязан заключить со страховщиком договор имущественного или личного страхования на условиях, предусмотренных законом, регулирующим данный вид обязательного страхования.
 
Статья 922. Интересы, страхование которых не допускается
 
1. Страхование противоправных интересов не допускается.
2. Не допускается страхование убытков от участия в играх, лотереях и пари. Условия договоров о страховании таких интересов и убытков ничтожны.
3. Имущественный интерес, явившийся объектом страхования, должен существовать к моменту наступления страхового случая (пункт 2 статьи 924).
4. Страхование наступления или ненаступления предстоящих событий (различных спортивных, политических, культурных, финансовых, климатических и прочих) с заранее оговоренными выигрышами не допускается.
(В редакции Закона КР от 8 апреля 2015 года № 74)
 
Статья 923. Договор имущественного страхования
 
1. По договору имущественного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного в договоре события (страхового случая) возместить другой стороне (страхователю) или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), причиненные вследствие этого события убытки в застрахованном имуществе либо убытки в связи с иными застрахованными имущественными интересами страхователя (выплатить страховое возмещение) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы).
2. По договору имущественного страхования могут быть, в частности, застрахованы следующие имущественные интересы:
1) риск полной утраты (гибели), недостачи или повреждения определенного имущества (статья 924);
2) риск гражданской ответственности - риск ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц.
 
Статья 924. Страхование имущества
1. Имущество может быть застраховано по договору страхования в пользу лица (страхователя или выгодоприобретателя), имеющего основанный на законе, ином нормативном правовом акте или договоре интерес в сохранении этого имущества, - в пользу его собственника, лица, имеющего на имущество иное вещное право, покупателя, арендатора, подрядчика, хранителя, комиссионера и т.п.
2. Договор страхования имущества, заключенный при отсутствии у страхователя и выгодоприобретателя интереса в сохранении застрахованного имущества к моменту наступления страхового случая, может быть признан судом недействительным по иску страховщика.
3. Договор страхования имущества в пользу выгодоприобретателя может быть заключен без указания имени или фирменного наименования выгодоприобретателя.
При заключении такого договора страхователю выдается страховой полис на предъявителя. При осуществлении прав по такому договору необходимо представление этого полиса страховщику.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 925. Страхование ответственности за причинение вреда
 
1. По договору страхования риска ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц, может быть застрахован риск ответственности самого страхователя или иного лица, на которое такая ответственность может быть возложена.
2. Лицо, риск ответственности которого за причинение вреда застрахован, должно быть названо в договоре страхования. Если это лицо в договоре не названо, считается застрахованным риск ответственности самого страхователя.
3. В случае, когда ответственность за причинение вреда застрахована в силу того, что ее страхование обязательно, а также в других случаях, установленных законом или договором страхования такой ответственности, лицо, в пользу которого считается заключенным договор страхования, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда в пределах страховой суммы.
 
Статья 926. Договор личного страхования
 
1. По договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью застрахованного лица, которым может быть сам страхователь или другой, названный в договоре гражданин, достижения застрахованным лицом определенного возраста или наступления в его жизни иного, предусмотренного договором события (страхового случая).
Право на получение страховой суммы принадлежит лицу, в пользу которого заключен договор.
К отношениям, связанным с правом на получение и с выплатой страховой суммы по договору личного страхования, применяются правила настоящей главы о страховом возмещении, за исключением положений, которые непосредственно относятся к страховому возмещению по договору имущественного страхования.
2. Договор личного страхования считается заключенным в пользу застрахованного лица, если в договоре не названо в качестве выгодоприобретателя другое лицо. В случае смерти лица, застрахованного по договору, в котором не назван иной выгодоприобретатель, выгодоприобретателями становятся наследники застрахованного лица.
Договор личного страхования в пользу лица, не являющегося застрахованным лицом, в том числе в пользу не являющегося застрахованным лицом страхователя, может быть заключен лишь с письменного согласия застрахованного лица. При отсутствии такого согласия договор может быть признан недействительным по иску застрахованного лица, а в случае смерти этого лица - по иску его наследников.
 
Статья 927. Групповое страхование
 
1. При групповом (коллективном) страховании по одному договору страхования может быть застрахована жизнь, здоровье и (или) имущество нескольких лиц.
2. Групповое страхование может быть как персонифицированным, так и обезличенным, охватывающим определенную категорию лиц.
При обезличенном страховании круг застрахованных лиц должен быть конкретизирован в договоре страхования в той мере, в которой это необходимо для индивидуализации страхового случая, его последствий в отношении каждого застрахованного лица и размера выплаты ему страхового возмещения.
3. К отношениям по договору группового страхования применяются соответственно положения настоящего Кодекса о личном страховании и страховании имущества.
 
Статья 928. Обязательное страхование
 
1. Законом может быть установлена обязанность страховать:
жизнь, здоровье или имущество определенных в законе лиц на случай причинения вреда их жизни, здоровью или имуществу;
риск гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц.
Законом могут быть установлены и иные виды обязательного страхования, однако, на гражданина не может быть возложена обязанность страховать свою жизнь или здоровье.
2. В случаях, когда обязанность страхования имущества не вытекает из закона, а основана на договоре с владельцем имущества (договоре аренды, договоре залога и др.) или в учредительных документах юридического лица, являющегося собственником имущества, такое страхование не является обязательным в смысле настоящей статьи и не влечет последствий, предусмотренных статьей 930 настоящего Кодекса.
 
Статья 929. Осуществление обязательного страхования
 
1. Обязательное страхование осуществляется путем заключения договора страхования лицом, на которое возложена обязанность такого страхования (страхователем), со страховщиком.
2. Обязательное страхование осуществляется за счет страхователя, за исключением обязательного страхования пассажиров, которое в установленных законом случаях может осуществляться за их счет.
3. Объекты, подлежащие обязательному страхованию, риски, от которых они должны быть застрахованы, круг лиц, обязанных выступать в качестве страхователей, минимальные размеры страховых сумм и другие основные условия обязательного страхования определяются законом.
 
Статья 930. Последствия нарушения правил об обязательном страховании
1. Лицо, в пользу которого по закону должно быть осуществлено обязательное страхование, вправе, если ему известно, что страхование не осуществлено, потребовать в судебном порядке его осуществления лицом, на которое возложена обязанность страхования в качестве страхователя.
2. Если лицо, на которое возложена обязанность страхования в качестве страхователя, не осуществило страхование или заключило договор страхования на условиях, ухудшающих положение выгодоприобретателя по сравнению с условиями, определенными законом, оно при наступлении страхового случая несет ответственность перед выгодоприобретателем на тех же условиях, на каких должно было бы быть выплачено страховое возмещение при надлежащем страховании. Такая ответственность не освобождает его от ответственности перед выгодоприобретателем (потерпевшим) по другим основаниям (по трудовому или иному договору либо вследствие причинения вреда).
3. Суммы, неосновательно сбереженные лицом, на которое возложена обязанность страхования в качестве страхователя, благодаря тому, что оно не выполнило эту обязанность либо выполнило ее ненадлежащим образом, взыскиваются по иску органов Государственного страхового надзора в доход Кыргызской Республики с начислением процентов в соответствии с пунктом 1 статьи 360 настоящего Кодекса.
 
Статья 931. Страховщик
 
1. В качестве страховщиков договоры страхования могут заключать юридические лица, являющиеся коммерческими организациями и имеющие специальное разрешение (лицензию) на осуществление страхования соответствующего вида.
2. Требования, которым должны отвечать страховые организации, порядок их лицензирования и осуществления государственного надзора за их деятельностью определяются законом об организации страхования в Кыргызской Республике.
 
Статья 932. Перестрахование
 
1. Риск выплаты страхового возмещения, принятый на себя страховщиком по договору страхования, может быть им застрахован полностью или частично у другого страховщика (страховщиков) по заключенному с последним договору перестрахования. При этом страховщик по договору страхования (основному договору), заключивший договор перестрахования, считается в этом последнем договоре страхователем.
В предусмотренных законом случаях страховщик обязан перестраховать риск, принятый им на себя по договору страхования.
2. Договор перестрахования в пользу лица, не являющегося страхователем по договору страхования (основному договору) ничтожен и считается заключенным в пользу страхователя.
3. При перестраховании ответственным перед страхователем по основному договору страхования за выплату страхового возмещения остается страховщик по этому договору.
4. Допускается последовательное перестрахование одного и того же риска по двум или нескольким договорам перестрахования.
 
Статья 933. Тайна страхования
Страховщик не вправе разглашать полученные им в результате своей профессиональной деятельности сведения о страхователе, застрахованном лице и выгодоприобретателе, об имущественном положении этих лиц, а при личном страховании - также и о состоянии их здоровья, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики в сфере противодействия финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов. Он обязан обеспечить неразглашение этих сведений своими служащими и после оставления ими службы в данной страховой организации.
За нарушение тайны страхования страховщик, в зависимости от рода нарушенных им прав и характера нарушения, несет ответственность в соответствии с правилами статьи 34 или статьи 50 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 17 октября 2008 года № 215, 6 августа 2018 года № 88)
Параграф 2
Форма, содержание и заключение договора страхования
 
Статья 934. Форма договора страхования
 
1. Договор страхования должен быть заключен в письменной форме.
Несоблюдение письменной формы влечет недействительность договора страхования. Такой договор является ничтожным.
2. Договор страхования может быть заключен путем составления одного документа (пункт 2 статьи 395) либо вручения страховщиком страхователю на основании его письменного или устного заявления страхового полиса (свидетельства, сертификата, квитанции), подписанного страховщиком. В последнем случае согласие страхователя заключить договор подтверждается принятием от страховщика страхового полиса.
3. Страховщик при заключении договора вправе применять разработанные им стандартные формы договора страхования (страхового полиса) по отдельным видам страхования.
4. В случае утраты страхового полиса страховщик обязан выдать страхователю за его счет дубликат полиса.
Восстановление прав по утраченному страховому полису на предъявителя (пункт 3 статьи 924) производится в порядке, установленном процессуальным законодательством.
 
Статья 935. Существенные условия договора страхования
 
1. При заключении договора имущественного страхования между страхователем и страховщиком должно быть достигнуто соглашение:
1) об определенном имуществе либо ином имущественном интересе, являющихся объектом страхования;
2) о характере события, на случай наступления которого производится страхование (страхового случая);
3) о размере страховой суммы;
4) о сроке действия договора.
2. При заключении договора личного страхования между страхователем и страховщиком должно быть достигнуто соглашение:
1) о застрахованном лице;
2) о характере события, на случай наступления которого производится страхование (страхового случая);
3) о размере страховой суммы;
4) о сроке действия договора.
3. Если соглашение о каком-либо из условий страхования, указанных в настоящей статье, между страхователем и страховщиком не достигнуто, договор страхования не считается заключенным. Однако это правило не применяется в случаях, когда договор страхования заключается на основании закона об обязательном страховании и условие, не определенное в договоре, достаточно точно определено в соответствующем законе (статья 929).
 
Статья 936. Определение условий страхования в договоре и в правилах страхования
1. Условия, на которых заключается договор страхования, могут быть определены как в самом договоре (страховом полисе), так и в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правила страхования).
2. Условия, содержащиеся в правилах страхования и не включенные в текст договора страхования (страхового полиса), обязательны для страхователя (выгодоприобретателя), если в договоре (страховом полисе) прямо указывается на применение таких правил и сами правила изложены в одном документе с договором (страховым полисом) или на его оборотной стороне либо приложены к нему. В последнем случае вручение страхователю при заключении договора правил страхования должно быть удостоверено записью в договоре.
3. При заключении договора страхования страхователь и страховщик могут договориться об изменении или исключении отдельных положений правил страхования и о включении в договор положений, отсутствующих в правилах.
4. Страхователь (выгодоприобретатель) вправе ссылаться в защиту своих интересов на правила страхования соответствующего вида, на которые имеется ссылка в договоре страхования (страховом полисе), даже если эти правила в силу настоящей статьи для него необязательны.
5. При заключении договора страхования с использованием стандартных форм договора (пункт 3 статьи 934) и (или) стандартных правил страхования заключенный договор считается договором присоединения (статьи 387), если страховщиком не будет доказано иное.
 
Статья 937. Сведения, предоставляемые страхователем при заключении договора
1. При заключении договора страхования страхователь обязан сообщить страховщику известные страхователю обстоятельства, имеющие существенное значение для определения вероятности наступления страхового случая и размера возможных убытков от его наступления (страхового риска).
Существенными признаются во всяком случае обстоятельства, определенно оговоренные страховщиком в стандартной форме договора страхования (страхового полиса), переданных страхователю правилах страхования или письменном запросе.
2. Если договор страхования заключен при отсутствии ответов страхователя на какие-либо вопросы страховщика, страховщик не может впоследствии требовать расторжения договора либо признания его недействительным на том основании, что соответствующие обстоятельства не были сообщены страхователем.
3. Если после заключения договора будет установлено, что страхователь сообщил страховщику заведомо ложные сведения об обстоятельствах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, страховщик вправе потребовать признания договора недействительным и применения последствий, предусмотренных пунктом 2 статьи 197 настоящего Кодекса.
Страховщик не может требовать признания договора недействительным, если обстоятельства, о которых умолчал страхователь, уже отпали.
 
Статья 938. Право страховщика на оценку страхового риска
 
1. При заключении договора страхования имущества страховщик вправе произвести осмотр страхуемого имущества, а при необходимости - назначить экспертизу в целях установления его действительной стоимости.
2. При заключении договора личного страхования страховщик вправе произвести обследование страхуемого лица для установления фактического состояния его здоровья.
3. Оценка страхового риска страховщиком на основании настоящей статьи необязательна для страхователя, который вправе доказывать иное.
 
Статья 939. Страхование по генеральному полису
 
1. Систематическое страхование разных партий однородного имущества (товаров, грузов и т.п.) на сходных условиях в течение определенного срока может по соглашению страхователя со страховщиком осуществляться на основании одного договора страхования - генерального полиса.
2. Страхователь обязан в отношении каждой партии имущества, подпадающей под действие генерального полиса, сообщать страховщику обусловленные таким полисом сведения в предусмотренный им срок, а если он не предусмотрен, - немедленно по их получении. Страхователь не освобождается от этой обязанности, даже если к моменту получения таких сведений возможность убытков, подлежащих возмещению страховщиком, уже миновала.
3. Если в генеральном полисе не предусмотрено иное, страховщик обязан по требованию страхователя выдавать страховые полисы по отдельным партиям имущества, подпадающим под действие генерального полиса.
В случае несоответствия содержания страхового полиса генеральному полису предпочтение отдается страховому полису.
 
Параграф 3
Страховая сумма, страховая стоимость и страховая премия
 
Статья 940. Страховая сумма
 
1. Страховая сумма - сумма, в пределах которой страховщик обязуется выплатить страховое возмещение по договору имущественного страхования или которую он обязуется выплатить по договору личного страхования, определяется соглашением страхователя со страховщиком, если настоящим Кодексом или другими законами не установлено иное.
2. В договорах страхования, заключаемых на основании законов об обязательном страховании, страховая сумма не должна быть ниже минимальных размеров, установленных соответствующим законом.
3. При страховании имущества, если договором страхования не предусмотрено иное, страховая сумма не должна превышать их действительной стоимости (страховой стоимости), каковой считается:
для имущества, отчуждаемого по договору купли-продажи или иному возмездному договору, - его цена по этому договору;
для другого имущества - его действительная стоимость в месте его нахождения в день заключения договора страхования.
 
Статья 941. Оспаривание страховой стоимости имущества
 
Страховая стоимость имущества, указанная в договоре страхования, не может быть впоследствии оспорена страховщиком, за исключением случая, когда он докажет, что был умышленно введен в заблуждение относительно этой стоимости.
 
Статья 942. Неполное имущественное страхование
 
1. В случае, когда в договоре страхования имущества или предпринимательского риска страховая сумма установлена ниже страховой стоимости (неполное имущественное страхование), страховщик при наступлении страхового случая обязан возместить страхователю (выгодоприобретателю) часть понесенных последним убытков пропорционально отношению страховой суммы к страховой стоимости.
2. Договором может быть предусмотрен более высокий размер страхового возмещения при неполном имущественном страховании, в том числе может быть предусмотрено полное возмещение убытков в пределах страховой суммы.
 
Статья 943. Дополнительное имущественное страхование
 
1. Если имущество застраховано лишь в части страховой стоимости, страхователь (выгодоприобретатель) вправе осуществить дополнительное страхование, в том числе страховщика, но с тем, чтобы общая страховая сумма по всем договорам страхования не превышала страховой стоимости.
2. Несоблюдение положений пункта 1 настоящей статьи влечет последствия, предусмотренные пунктом 1 статьи 944 настоящего Кодекса.
 
Статья 944. Последствия страхования сверх страховой стоимости
 
1. Если страховая сумма, указанная в договоре страхования имущества, превышает страховую стоимость, договор является ничтожным в той части страховой суммы, которая превышает страховую стоимость.
Уплаченная излишне часть страховой премии возврату в этом случае не подлежит.
2. Если в соответствии с договором страхования страховая премия вносится в рассрочку и к моменту установления обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, она внесена не полностью, оставшиеся страховые взносы должны быть уплачены в размере, уменьшенном пропорционально уменьшению размера страховой суммы.
3. Если завышение страховой суммы в договоре страхования явилось следствием обмана со стороны страхователя, страховщик вправе требовать признания договора страхования в целом недействительным и возмещения причиненных ему этим убытков в размере, превышающем сумму полученной им от страхователя страховой премии.
 
Статья 945. Двойное страхование
 
1. Правила, предусмотренные в статье 944 настоящего Кодекса, соответственно применяются и в том случае, когда страховая сумма превысила страховую стоимость в результате страхования одного и того же имущества у двух или нескольких страховщиков (двойное страхование).
2. При двойном страховании имущества каждый из договоров страхования является ничтожным в части страховой суммы по этому договору, пропорциональной превышению общей страховой суммы по всем договорам страхования над страховой стоимостью.
В пределах тех страховых сумм, в которых договоры страхования остаются действительными, каждый страховщик несет обязанность выплатить страховое возмещение в соответствии с заключенным им договором, однако общая сумма страховых возмещений, полученная от всех страховщиков, не может превышать реального ущерба, вызванного страховым случаем.
Страхователь (выгодоприобретатель) вправе получить страховое возмещение с любого страховщика в пределах страховой суммы, предусмотренной заключенным с ним договором. В случае, если полученное страховое возмещение не покрывает реального ущерба, страхователь (выгодоприобретатель) вправе получить недостающую сумму с другого страховщика.
При двойном страховании страховщик, полностью или частично освобожденный от уплаты страхового возмещения в силу того, что причиненный ущерб возмещен другими страховщиками, обязан вернуть соответствующую часть сбереженной суммы этим страховщикам.
3. При двойном личном страховании каждый страховщик выполняет свои страховые обязательства перед страхователем, застрахованным лицом и выгодоприобретателем самостоятельно независимо от выполнения обязательств другими страховщиками.
 
Статья 946. Имущественное страхование от разных страховых рисков
 
1. Имущество может быть застраховано от разных страховых рисков как по одному, так и по отдельным договорам страхования, в том числе по договорам с разными страховщиками.
В этих случаях допускается превышение размера общей страховой суммы по всем договорам над страховой стоимостью.
2. Если из двух или нескольких договоров страхования, заключенных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, вытекает обязанность страховщиков выплатить страховое возмещение за одни и те же последствия наступления страховых случаев, к таким договорам соответственно применяются правила о двойном страховании (статья 945).
 
Статья 947. Сострахование
 
1. Объект страхования может быть застрахован по одному договору совместно несколькими страховщиками (сострахование). Если в таком договоре не определены обязанности каждого из страховщиков перед страхователем (выгодоприобретателем), они солидарно отвечают перед ним за выплату страхового возмещения по договору имущественного страхования или страховой суммы по договору личного страхования.
2. Для совместного страхования крупных и особо крупных рисков состраховщики могут создавать на основе договора о совместной деятельности простые товарищества (страховые пулы).
 
Статья 948. Страховая премия и страховые тарифы
 
1. Под страховой премией понимается плата за страхование, которую страхователь (выгодоприобретатель) обязан уплатить страховщику в порядке и сроки, установленные договором страхования.
2. Страховщик при определении размера страховой премии, подлежащей уплате по договору страхования, вправе применять разработанные им страховые тарифы, определяющие премию, взимаемую с единицы страховой суммы, с учетом объекта страхования и характера страхового риска.
В предусмотренных законом случаях размер страховой премии определяется в соответствии со страховыми тарифами, установленными Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
3. На уплаченные страховщику суммы страховой премии не может быть обращено взыскание по обязательствам страхователя (выгодоприобретателя), даже если по условиям страхования за счет этих сумм происходит накопление подлежащего выплате в последующем страхователю (выгодоприобретателю) страхового возмещения.
(В редакции Законов КР от 14 марта 2014 года № 49, 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 949. Страховые взносы
 
1. Договором страхования может быть предусмотрено внесение страховой премии страховщику периодическими платежами (страховыми взносами).
2. Если договором страхования не предусмотрены иные последствия просрочки внесения страховых взносов, неуплаченный в установленный срок очередной страховой взнос может быть уплачен страхователем (выгодоприобретателем) в течение месячного льготного срока с начислением на сумму просроченного взноса процентов в соответствии с пунктом 1 статьи 360 настоящего Кодекса.
При неуплате страхового взноса в течение льготного срока действие договора страхования прекращается.
Если страховой случай наступил до уплаты очередного страхового взноса, внесение которого просрочено, но в пределах льготного срока, страховщик вправе при выплате страхового возмещения зачесть сумму просроченного страхового взноса.
 
Параграф 4
Исполнение договора страхования
 
Статья 950. Начало действия договора страхования
 
1. Договор страхования вступает в силу в момент уплаты страховой премии или ее первого взноса, если договором или законом не предусмотрено иное.
2. При отсутствии в договоре страхования соглашения об ином, страхование, обусловленное договором, распространяется на страховые случаи, происшедшие после вступления договора страхования в силу.
 
Статья 951. Обязанности страхователя в период действия договора страхования
 
В период действия договора страхования страхователь обязан в соответствии с правилами настоящей главы и условиями договора:
своевременно вносить страховые взносы, если страховая премия не уплачена полностью при заключении договора;
сообщать страховщику о заключении других договоров страхования в отношении того же объекта страхования;
незамедлительно сообщать страховщику об увеличении страхового риска (статья 953);
уведомить страховщика о наступлении страхового случая (статья 955) и принять меры к его удостоверению;
принять меры к уменьшению убытков от страхового случая (статья 954).
 
Статья 952. Выполнение обязанностей по договору страхователем и выгодоприобретателем
 
1. Заключение договора страхования в пользу выгодоприобретателя, в том числе и тогда, когда выгодоприобретателем является застрахованное лицо, не освобождает страхователя от выполнения обязанностей по этому договору, если только договором не предусмотрено иное либо обязанности страхователя выполнены лицом, в пользу которого заключен договор.
2. При предъявлении выгодоприобретателем требования о выплате страхового возмещения страховщик вправе потребовать от него, в том числе и тогда, когда выгодоприобретателем является застрахованное лицо, выполнения обязанностей по договору страхования, включая обязанности, лежащие на страхователе, но не выполненные им. Риск последствий невыполнения или несвоевременного выполнения обязанностей, которые должны были быть выполнены ранее, несет выгодоприобретатель.
 
Статья 953. Последствия увеличения страхового риска в период действия договора страхования
 
1. В период действия договора имущественного страхования страхователь (выгодоприобретатель) обязан незамедлительно сообщать страховщику о ставших ему известными значительных изменениях в обстоятельствах, из которых стороны исходили при заключении договора, если эти изменения могут существенно повлиять на увеличение страхового риска.
Значительным во всяком случае признаются изменения, оговоренные в договоре страхования (страховом полисе) и в переданных страхователю правилах страхования.
2. Страховщик, уведомленный об изменении обстоятельств, влекущем увеличение страхового риска, вправе потребовать изменения условий договора страхования или уплаты дополнительной страховой премии соразмерно увеличению риска.
3. Если страхователь (выгодоприобретатель) не сообщил страховщику о значительном изменении обстоятельств, влекущем увеличение страхового риска (пункт 1 настоящей статьи), либо возражает против предложения страховщика об изменении условий договора страхования или доплате страховой премии (пункт 2 настоящей статьи), страховщик вправе потребовать расторжения договора в соответствии с правилами, предусмотренными статьями 411-414 настоящего Кодекса.
4. Страховщик не вправе требовать изменения условий или расторжения договора страхования, если обстоятельства, влекущие увеличение страхового риска, уже отпали.
5. При личном страховании последствия изменения страхового риска в период действия договора страхования, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, могут наступить, только если они прямо предусмотрены в договоре.
 
Статья 954. Уменьшение убытков от страхового случая
 
1. При наступлении страхового случая, предусмотренного договором имущественного страхования, страхователь обязан принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры, чтобы уменьшить возможные убытки.
Принимая такие меры, страхователь должен следовать указаниям страховщика, если они сообщены страхователю.
2. Расходы, произведенные в целях уменьшения убытков, подлежащих возмещению страховщиком, если такие расходы были необходимы или были произведены для выполнения указаний страховщика, должны быть возмещены страховщиком, даже если соответствующие меры оказались безуспешными.
Такие расходы возмещаются пропорционально отношению страховой суммы к страховой стоимости, независимо от того, что вместе с возмещением других убытков они могут превысить страховую сумму.
3. Страховщик освобождается от возмещения убытков, возникших вследствие того, что страхователь умышленно не принял разумных и доступных ему мер, чтобы уменьшить возможные убытки.
 
Статья 955. Уведомление страховщика о наступлении страхового случая
 
1. Страхователь по договору имущественного страхования после того, как ему стало известно о наступлении страхового случая, обязан незамедлительно уведомить о его наступлении страховщика или его представителя. Если договором предусмотрен срок и (или) способ уведомления, оно должно быть сделано в условленный срок и указанным в договоре способом.
Такая же обязанность лежит на выгодоприобретателе, которому известно о заключении договора страхования в его пользу и о том, что страхователь не уведомил или не мог уведомить страховщика о наступлении страхового случая, если выгодоприобретатель намерен воспользоваться правом на страховое возмещение.
2. Неисполнение обязанности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, дает страховщику право отказать в выплате страхового возмещения, если не будет доказано, что страховщик своевременно узнал о наступлении страхового случая, либо что отсутствие у страховщика сведений об этом не могло сказаться на его обязанности выплатить страховое возмещение.
3. Правила, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, соответственно применяются к договору личного страхования, если страховым случаем является смерть застрахованного лица или причинение вреда его здоровью. При этом устанавливаемый договором срок уведомления страховщика не может быть менее десяти дней.
 
Статья 956. Акт о страховом случае
 
Страховщик, уведомленный о наступлении страхового случая (статья 955), обязан удостоверить его обстоятельства и последствия, составив акт о страховом случае с участием лица, в пользу которого заключен договор страхования.
Подписанная страховщиком копия страхового акта выдается лицу, участвовавшему в его составлении. Если это лицо не является страхователем, копия страхового акта должна быть направлена также страхователю.
 
Статья 957. Порядок и срок выплаты страхового возмещения
 
1. Страховое возмещение выплачивается страховщиком на основании письменного заявления лица, имеющего право на получение возмещения.
2. К заявлению о выплате страхового возмещения должны быть приложены копии договора страхования (страхового полиса) и акта о страховом случае либо в заявлении должны быть указаны даты составления и номера этих документов.
При страховании по страховому полису на предъявителя (пункт 3 статьи 924) представление подлинника этого полиса обязательно.
При отсутствии акта о страховом случае должны быть представлены доказательства наступления страхового случая, а при имущественном страховании - также размера убытков, подлежащих возмещению страховщиком.
3. Страховщик вправе до выплаты страхового возмещения проверять причины, обстоятельства и последствия страхового случая. Государственные органы, органы местного самоуправления и должностные лица обязаны сообщать страховщику сведения, которые могут оказаться необходимыми в связи с такой проверкой.
4. Суммы, подлежащие выплате по договору личного страхования, должны быть выплачены страховщиком не позднее тридцати дней со дня получения заявления об их выплате, если законом или договором страхования не установлен более короткий срок.
В остальных случаях страховое возмещение должно быть выплачено страховщиком в течение тридцати дней со дня получения заявления о его выплате, если договором страхования не установлен иной срок.
5. При просрочке в выплате страхового возмещения, в том числе и тогда, когда просрочка была вызвана неосновательным отказом его выплатить, на сумму страхового возмещения начисляются проценты в соответствии с пунктом 1 статьи 360 настоящего Кодекса и уплачивается пеня в размере 0,1 процента просроченной суммы за каждый день просрочки.
 
Статья 958. Основания освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения
 
1. Страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения, если страховой случай наступил вследствие умысла страхователя, выгодоприобретателя или застрахованного лица, за исключением случаев, когда умышленные действия были совершены в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости, а также случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
2. Страховщик не освобождается от выплаты страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности за причинение вреда жизни или здоровью, если вред причинен по вине ответственного за него лица.
3. Страховщик не освобождается от выплаты суммы, которая по договору личного страхования подлежит уплате в случае смерти застрахованного лица, если его смерть наступила вследствие самоубийства и к этому времени договор страхования действовал уже не менее двух лет.
4. Законом и договором могут быть предусмотрены случаи освобождения страховщика от выплаты страхового возмещения по договорам имущественного страхования при наступлении страхового случая вследствие грубой неосторожности страхователя или выгодоприобретателя.
5. Поскольку законом или договором страхования не предусмотрено иное, страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения, если страховой случай наступил вследствие:
1) воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
2) военных действий, маневров или иных военных мероприятий, а также гражданской войны.
6. Поскольку договором имущественного страхования не предусмотрено иное, страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения за убытки, возникшие вследствие изъятия, конфискации, реквизиции, ареста или уничтожения застрахованного имущества по распоряжению органов государственной власти или местного самоуправления.
(Толкование подпункта 2 пункта 5 статьи 958 см. Закон КР от 23 января 2001 года № 14)
Статья 959. Отказ в выплате страхового возмещения
 
1. Страховщик вправе отказать страхователю (выгодоприобретателю) в выплате страхового возмещения в случаях, когда:
1) действие договора страхования прекратилось до наступления страхового случая, в том числе по основаниям, указанным в статье 965 настоящего Кодекса;
2) договор страхования является ничтожным по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом или иными законами, в том числе по основаниям, указанным в статье 966 настоящего Кодекса;
3) страховщик освобождается от выплаты страхового возмещения по основаниям, указанным в статье 958 настоящего Кодекса;
4) страховщиком предъявлен иск о признании договора страхования недействительным по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, в том числе по основаниям, указанным в пункте 2 статьи 924 и в пункте 3 статьи 937 настоящего Кодекса, либо о расторжении договора страхования вследствие того, что страхователь (выгодоприобретатель) воспрепятствовал расследованию обстоятельств страхового случая или определению размера причиненных убытков;
5) в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 955 и пунктом 4 статьи 960 настоящего Кодекса.
2. Решение страховщика об отказе в выплате страхового возмещения должно быть сообщено лицу, подавшему заявление о его выплате, не позднее, чем в течение срока, установленного для выплаты возмещения (пункт 4 статьи 957), и должно содержать мотивированное обоснование причин отказа.
3. В случае отказа страховщика выплатить страховое возмещение требование о его выплате может быть предъявлено в судебном порядке.
 
Статья 960. Переход к страховщику прав страхователя на возмещение ущерба (суброгация)
 
1. Если договором имущественного страхования или законом не предусмотрено иное, к страховщику, уплатившему страховое возмещение по такому договору, переходит в пределах уплаченной суммы право требования, которое страхователь (выгодоприобретатель) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Условие договора имущественного страхования, исключающее переход к страховщику права требования к лицу, умышленно причинившему убытки, ничтожно.
2. Перешедшее к страховщику право требования осуществляется им с соблюдением правил, регулирующих отношения между страхователем (выгодоприобретателем) и лицом, ответственным за убытки.
3. Страхователь (выгодоприобретатель) обязан передать страховщику все документы и доказательства и сообщить ему все сведения, необходимые для осуществления страховщиком перешедшего к нему права требования.
4. Если страхователь (выгодоприобретатель) отказался от своего права требования к лицу, ответственному за убытки, возмещенные страховщиком, или осуществление этого права стало невозможным по вине страхователя (выгодоприобретателя), страховщик освобождается от уплаты страхового возмещения полностью или в соответствующей части и вправе потребовать возврата излишне уплаченной суммы возмещения.
 
Статья 961. Передача страховщику прав на застрахованное имущество
 
Если имуществу, застрахованному в полной сумме его действительной стоимости, в результате наступления страхового случая причинен такой ущерб, что использование этого имущества по назначению в дальнейшем становится невозможным, страхователь (выгодоприобретатель) с согласия страховщика может передать ему свои права на застрахованное имущество и получить страховое возмещение в полном объеме страховой суммы.
 
Параграф 5
Изменение, прекращение и недействительность договора страхования
 
Статья 962. Замена выгодоприобретателя
 
Страхователь вправе заменить выгодоприобретателя, названного в договоре страхования, другим лицом, письменно уведомив об этом страховщика. Замена выгодоприобретателя по договору личного страхования, назначенного с согласия застрахованного лица (пункт 2 статьи 926), допускается лишь с согласия этого лица.
Выгодоприобретатель не может быть без его согласия заменен другим лицом после того, как он выполнил какую-либо из обязанностей по договору страхования или предъявил страховщику требование о выплате страхового возмещения.
 
Статья 963. Замена застрахованного лица
 
1. В случае, когда по договору страхования риска ответственности за причинение вреда (статья 925) застрахована ответственность лица, иного, чем страхователь, последний вправе, поскольку иное не предусмотрено договором, в любое время до наступления страхового случая заменить это лицо другим, письменно уведомив об этом страховщика.
Застрахованное лицо, названное в договоре личного страхования, может быть заменено страхователем другим лицом лишь с согласия страховщика, а если договор заключен не в пользу самого застрахованного лица (пункт 2 статьи 926), то и с согласия застрахованного лица.
 
Статья 964. Переход прав на застрахованное имущество к другому лицу
 
При переходе прав на застрахованное имущество от лица, в интересах которого был заключен договор страхования, к другому лицу права и обязанности по этому договору переходят к лицу, к которому перешли права на имущество, за исключением случаев отказа от права собственности (пункт 2 статьи 280) и принудительного изъятия имущества по основаниям, указанным в статье 281 настоящего Кодекса.
Лицо, к которому перешли права на застрахованное имущество, должно письменно уведомить об этом страховщика. Такого уведомления не требуется, если договор страхования имущества был заключен без указания имени или фирменного наименования выгодоприобретателя (пункт 3 статьи 924).
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 965. Досрочное прекращение договора страхования
1. Договор страхования прекращается до наступления срока, на который он был заключен, если после его вступления в силу возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай.
К таким обстоятельствам относятся:
1) гибель застрахованного имущества по иным причинам, чем наступление страхового случая;
2) признание недееспособным или ограничение дееспособности гражданина, риск гражданской ответственности которого был застрахован.
2. В случае предусмотренном пунктом 2 статьи 949 настоящего Кодекса, договор страхования прекращается до наступления срока, на который он был заключен, при неуплате очередного страхового взноса.
3. Страхователь (выгодоприобретатель) вправе отказаться от договора страхования в любое время, если к моменту отказа возможность наступления страхового случая не отпала по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи.
4. При досрочном прекращении договора страхования по обстоятельствам, указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование, и должен возвратить излишне полученную часть страховой премии.
При досрочном отказе страхователя (выгодоприобретателя) от договора страхования уплаченная страховщику сумма не подлежит возврату, если законом или договором не предусмотрено иное.
 
Статья 966. Недействительность договора страхования
 
Договор страхования является ничтожным в случаях, когда:
1) по договору застрахован противоправный интерес;
2) по договору застраховано имущество, добытое преступным путем, являвшееся предметом преступления или подлежавшее конфискации;
3) в качестве страхового случая в договоре предусмотрено событие, лишенное признаков вероятности и случайности его наступления;
4) к моменту заключения договора страхования объект страхования не существовал.
Договор страхования недействителен также в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 
Параграф 6
Специальные виды страхования
 
Статья 967. Взаимное страхование
 
1. Граждане и юридические лица могут страховать свое имущество и иные имущественные интересы, указанные в статье 923 настоящего Кодекса, на взаимной основе путем образования обществ взаимного страхования и объединения в них необходимых для этого средств.
2. Общества взаимного страхования осуществляют страхование имущества и иных имущественных интересов своих членов и являются некоммерческими организациями.
Особенности правового положения обществ взаимного страхования и условия их деятельности определяются в соответствии с настоящим Кодексом, законом о взаимном страховании.
3. Страхование обществами взаимного страхования имущества и имущественных интересов своих членов осуществляется непосредственно на основании членства, если учредительными документами общества не предусмотрено заключение в этих случаях договора страхования.
Правила настоящей главы применяются к отношениям по страхованию между обществом взаимного страхования и его членами, поскольку иное не предусмотрено законом о взаимном страховании, учредительными документами соответствующего общества или установленными правилами страхования.
4. Осуществление обязательного страхования путем взаимного страхования допускается лишь в случаях, предусмотренных законом о взаимном страховании.
5. Общество взаимного страхования может в качестве страховщика осуществлять страхование интересов лиц, не являющихся членами общества, если такая страховая деятельность предусмотрена его учредительными документами, общество образовано в форме коммерческой организации, имеет лицензию на осуществление страхования соответствующего вида и отвечает другим требованиям, установленным законом об организации страхования в Кыргызской Республике.
Страхование интересов лиц, не являющихся членами общества взаимного страхования, осуществляется обществом по договорам страхования в соответствии с правилами настоящей главы.
 
Статья 968. Обязательное государственное страхование
 
1. В целях обеспечения социальных интересов граждан и интересов государства законом может быть установлено обязательное страхование государственными органами жизни, здоровья и имущества государственных служащих определенных категорий за счет средств, выделяемых на эти цели из государственного бюджета (обязательное государственное страхование).
2. Правила настоящей главы применяются к обязательному государственному страхованию, поскольку иное не предусмотрено законодательством о таком страховании и не вытекает из существа соответствующих отношений по страхованию.
 
Статья 969. Применение общих правил о страховании к медицинскому страхованию
 
Правила о страховании, содержащиеся в настоящей главе, применяются к медицинскому страхованию в случаях, предусмотренных законом о медицинском страховании.
 
Глава 47
Простое товарищество
 
Статья 970. Договор простого товарищества
 
1. По договору простого товарищества (договору о совместной деятельности) двое или более лиц (товарищей) обязуются соединить свои вклады и совместно действовать без образования юридического лица для извлечения прибыли или достижения иной цели, не противоречащей закону.
2. Сторонами договора простого товарищества, заключаемого для осуществления предпринимательской деятельности, могут быть только индивидуальные предприниматели и (или) коммерческие организации.
3. Договор простого товарищества должен быть заключен в письменной форме.
 
Статья 971. Вклады товарищей
 
1. Вкладом товарища признается все то, что он вносит в общее дело, в частности деньги, иное имущество, профессиональные и иные знания, навыки и умения, а также деловая репутация.
2. Вклады товарищей предполагаются равными по стоимости, если иное не следует из договора или фактических обстоятельств. Денежная оценка вклада товарища производится по соглашению между товарищами.
 
Статья 972. Общее имущество товарищей
 
1. Внесенное товарищами имущество, которым они обладали на праве собственности, а также произведенная в результате совместной деятельности продукция и полученные от такой деятельности плоды и доходы признаются их общей долевой собственностью, поскольку иное не установлено законом или договором.
Имущество, находящееся в общей долевой собственности товарищей, а также их общие требования и общие исключительные права образуют общее имущество товарищей. Общее имущество товарищей используется в интересах всех товарищей.
2. Ведение бухгалтерского учета общего имущества товарищей может быть поручено ими одному из участвующих в товариществе юридических лиц.
3. Пользование общим имуществом товарищей осуществляется по их общему согласию, а при недостижении согласия - в порядке, устанавливаемом судом.
4. Обязанности товарищей по содержанию общего имущества и порядок возмещения затрат, связанных с выполнением этих обязанностей, предусматриваются договором.
 
Статья 973. Ведение общих дел товарищей
 
1. Ведение общих дел участников договора о совместной деятельности осуществляется в порядке, предусмотренном договором.
2. При ведении общих дел каждый товарищ вправе действовать от имени всех товарищей, если договором простого товарищества не установлено, что ведение дел осуществляется отдельными участниками либо совместно всеми участниками.
При совместном ведении дел для совершения каждой сделки требуется согласие всех товарищей.
3. В отношениях с третьими лицами полномочие товарища совершать сделки от имени всех товарищей удостоверяется доверенностью, выданной ему остальными товарищами, или явствует из договора простого товарищества.
4. В отношениях с третьими лицами товарищи не могут ссылаться на ограничения прав по ведению общих дел товарища, совершившего сделку, за исключением случаев, когда они докажут, что в момент заключения сделки третье лицо знало или заведомо должно было знать о наличии таких ограничений.
5. Товарищ, совершивший от имени всех товарищей сделки, в отношении которых его право на ведение дел было ограничено, либо заключивший в интересах всех товарищей сделки от своего имени, имеет право на возмещение произведенных им из своих средств расходов по делу, если имелись достаточные основания полагать, что эти сделки были необходимыми в интересах всех товарищей.
Если такими сделками другим товарищам причинены убытки, они вправе требовать их возмещения.
6. Решения, касающиеся общих дел, принимаются товарищами по общему согласию, если иное не предусмотрено договором.
7. Участники договора простого товарищества, уполномоченные на ведение общих дел, имеют право на отдельное вознаграждение, если это предусмотрено договором.
 
Статья 974. Право товарища на информацию
 
Каждый товарищ независимо от того, уполномочен ли он вести общие дела, вправе знакомиться со всей документацией по ведению дел. Отказ от этого права или его ограничение, в том числе по соглашению товарищей, не допускаются.
 
Статья 975. Общие расходы и убытки товарищей
 
1. Порядок покрытия расходов и убытков, связанных с совместной деятельностью товарищей, определяется их соглашением. В отсутствие такого соглашения каждый товарищ несет расходы и убытки пропорционально стоимости его вклада в общее дело.
Ничтожно соглашение, полностью освобождающее кого-либо из товарищей от участия в покрытии общих расходов или убытков.
 
Статья 976. Ответственность товарищей по общим обязательствам
 
1. Если договор простого товарищества не связан с осуществлением его участниками предпринимательской деятельности, то по общим договорным обязательствам каждый товарищ отвечает всем своим имуществом пропорционально стоимости его вклада в общее дело.
По общим обязательствам, возникшим не из договора, товарищи отвечают солидарно.
2. Если договор простого товарищества связан с осуществлением его участниками предпринимательской деятельности, то по общим обязательствам товарищи отвечают солидарно.
 
Статья 977. Распределение прибыли
 
Прибыль, полученная товарищами в результате их совместной деятельности, распределяется пропорционально стоимости вкладов товарищей в общее дело, если иное не предусмотрено договором простого товарищества или иным соглашением товарищей. Соглашение об устранении кого-либо из товарищей от участия в прибыли ничтожно.
 
Статья 978. Выдел доли товарища по требованию его кредитора
 
Кредитор участника договора простого товарищества вправе предъявить требование о выделе его доли в общем имуществе в соответствии со статьей 274 настоящего Кодекса.
 
Статья 979. Прекращение договора простого товарищества
 
1. Договор простого товарищества прекращается:
1) вследствие объявления кого-либо из товарищей безвестно отсутствующим, недееспособным или ограниченно дееспособным;
2) вследствие объявления кого-либо из товарищей банкротом (несостоятельным);
3) вследствие смерти товарища либо ликвидации или реорганизации участвующего в договоре юридического лица, если договором простого товарищества или последующим соглашением не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными товарищами либо замещение умершего товарища (реорганизованного юридического лица) его наследниками (правопреемниками);
4) вследствие отказа кого-либо из товарищей от дальнейшего участия в бессрочном договоре простого товарищества;
5) вследствие расторжения договора простого товарищества, заключенного с указанием срока, по требованию одного из товарищей в отношениях между ним и остальными товарищами;
6) вследствие расторжения договора простого товарищества по соглашению сторон;
7) вследствие истечения срока договора простого товарищества;
8) вследствие достижения цели договора простого товарищества либо наступления условий, делающих достижение этой цели невозможным;
9) в результате выдела доли товарища по требованию его кредитора;
10) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом или договором простого товарищества.
Договором простого товарищества или последующим соглашением его участников может быть предусмотрено сохранение договора в отношениях между остающимися товарищами в случаях, указанных в подпунктах первом, втором, четвертом, пятом и девятом настоящего пункта.
2. При прекращении договора простого товарищества вещи, переданные в общее владение и (или) пользование товарищей, возвращаются предоставившим их товарищам без вознаграждения, поскольку иное не предусмотрено соглашением сторон.
С момента прекращения договора простого товарищества его участники несут солидарную ответственность по неисполненным общим обязательствам в отношении третьих лиц.
Раздел имущества, находившегося в общей собственности товарищей, и возникших у них общих прав требования, осуществляется в порядке, установленном статьей 271 настоящего Кодекса.
Товарищ, внесший в общую собственность индивидуально определенную вещь, вправе при прекращении договора простого товарищества требовать возврата ему этой вещи при условии соблюдения интересов остальных товарищей и кредиторов.
 
Статья 980. Отказ от бессрочного договора простого товарищества
 
Если иное не предусмотрено договором, заявление об отказе товарища от бессрочного договора простого товарищества должно быть сделано им не позднее, чем за три месяца до предполагаемого выхода из договора.
Соглашение об ограничении права на отказ от бессрочного договора простого товарищества является ничтожным.
 
Статья 981. Расторжение договора простого товарищества по требованию стороны
 
Наряду с основаниями, указанными в подпункте первом пункта 2 статьи 411 настоящего Кодекса, сторона договора простого товарищества, заключенного с указанием срока или с указанием цели в качестве отменительного условия, вправе требовать расторжения договора в отношениях между собой и остальными товарищами по уважительной причине с возмещением остальным товарищам реального ущерба, причиненного расторжением договора.
 
Статья 982. Ответственность товарища, отказавшегося от договора или потребовавшего его расторжения
 
В случае, когда договор простого товарищества не был прекращен в результате заявления кем-либо из участников об отказе от дальнейшего в нем участия либо расторжения договора по требованию одного из товарищей, лицо, участие которого в договоре прекратилось, отвечает перед третьими лицами по общим обязательствам, возникшим в период его участия в договоре, так как если бы оно осталось участником договора простого товарищества.
 
Статья 983. Негласное товарищество
 
1. Договором простого товарищества может быть предусмотрено, что его существование не раскрывается для третьих лиц (негласное товарищество). К такому договору применяются правила о договоре простого товарищества, если иное не предусмотрено настоящей статьей или не вытекает из существа негласного товарищества.
2. В отношениях с третьими лицами каждый из участников негласного товарищества отвечает всем своим имуществом по сделкам, которые он заключил от своего имени в общих интересах товарищей.
3. В отношениях между товарищами обязательства, возникающие в процессе их совместной деятельности, считаются общими.
 
Глава 48
Публичный конкурс
 
Статья 984. Организация публичного конкурса
 
1. Лицо, объявившее публично о выплате денежного вознаграждения или выдаче иной награды (о выплате награды) за лучшее выполнение работы или достижение иных результатов (публичный конкурс), должно выплатить обусловленную награду тому, кто в соответствии с условиями проведения конкурса признан его победителем.
2. Публичный конкурс может быть открытым, когда предложение организатора конкурса принять участие в конкурсе обращено ко всем желающим путем объявления в печати или иных средствах массовой информации, либо закрытым, когда предложение принять участие в конкурсе направляется определенному кругу лиц по выбору организатора конкурса.
Открытый конкурс может быть обусловлен предварительной квалификацией его участников, когда организатором конкурса проводится предварительный отбор лиц, пожелавших принять участие в конкурсе.
3. Объявление о публичном конкурсе должно содержать условия, предусматривающие существо задания, критерии и порядок оценки результатов работы или иных достижений, место, срок и порядок их представления, размер и форму награды, а также порядок и сроки объявления результатов конкурса.
4. К публичному конкурсу, содержащему обязательство заключить с победителем конкурса договор, правила настоящей статьи применяются постольку, поскольку статьями 408-410 настоящего Кодекса не предусмотрено иное.
 
Статья 985. Изменение условий и отмена публичного конкурса
 
1. Лицо, объявившее публичный конкурс, вправе изменить его условия или отменить конкурс только в течение первой половины установленного для представления работ срока.
2. Извещение об изменении условий или отмене конкурса должно быть сделано тем же способом, каким конкурс был объявлен.
3. В случае изменения условий конкурса или его отмены лицо, объявившее о конкурсе, должно возместить расходы, понесенные любым лицом, кто до этого полностью или частично выполнил предусмотренную в извещении работу.
4. Если при изменении условий конкурса или его отмены были нарушены требования, указанные в пунктах 1 или 2 настоящей статьи, лицо, объявившее о проведении, должно возместить убытки, понесенные из-за этого участниками конкурса.
5. Лицо, объявившее о проведении конкурса, освобождается от обязанности возмещения расходов и убытков, установленной пунктами 3 и 4 настоящей статьи, если докажет, что указанная работа была выполнена не в связи с конкурсом, в частности, до объявления о конкурсе, либо заведомо не соответствовала условиям конкурса.
 
Статья 986. Решение о выплате вознаграждения
 
1. Решение о выплате награды победителю конкурса должно быть вынесено и сообщено участникам публичного конкурса в порядке и в сроки, установленные в объявлении о конкурсе.
2. Если указанные в объявлении результаты достигнуты в работе, выполненной совместно двумя или более лицами, награда распределяется между ними в соответствии с их соглашением. В случае, если такое соглашение не будет достигнуто, порядок распределения награды определяется судом.
 
Статья 987. Использование произведений науки, литературы и искусства, победивших на публичном конкурсе
 
Условиями конкурса, предметом которого являются произведения науки, литературы или искусства, может быть предусмотрено преимущественное право лица, объявившего публичный конкурс, на заключение с победителем конкурса договора об использовании этого произведения с выплатой ему авторского гонорара. Это право может быть реализовано в течение трех месяцев со дня объявления результатов конкурса.
 
Статья 988. Возврат участникам публичного конкурса представленных работ
 
Лицо, объявившее публичный конкурс, обязано возвратить участникам конкурса работы, не удостоенные награды, если иное не предусмотрено объявлением о конкурсе и не вытекает из характера выполненной работы.
 
Глава 49
Публичное обещание награды
 
Статья 989. Обязанность выплатить награду
 
1. Лицо, объявившее публично о выплате денежного вознаграждения или о выдаче иной награды (о выплате награды) тому, кто совершит указанное в объявлении правомерное действие в указанный в нем срок, обязано выплатить обещанную награду любому, кто совершил соответствующее действие, в частности отыскал утраченную вещь или сообщил лицу, объявившему о награде, необходимые сведения.
2. Обязанность выплатить награду возникает при условии, что обещание награды позволяет установить, кем обещана награда. Лицо, отозвавшееся на обещание, вправе потребовать письменного подтверждения обещания и несет риск последствий непредъявления этого требования, если окажется, что в действительности объявление о награде не было сделано указанным в нем лицом.
3. Если в публичном обещании награды не указан ее размер, он определяется по соглашению с лицом, обещавшим награду, а в случае спора судом.
4. Обязанность выплатить награду возникает независимо от того, совершено ли соответствующее действие в связи со сделанным объявлением или независимо от него.
5. В случаях, когда действие, указанное в объявлении, совершили несколько лиц, право на получение награды приобретает тот из них, кто совершил соответствующее действие первым.
Если действие, указанное в объявлении, совершено двумя или более лицами одновременно, награда между ними делится поровну или в ином предусмотренном соглашением между ними размере.
6. Если иное не предусмотрено в объявлении о награде и не вытекает из характера указанного в нем действия, соответствие выполненного действия содержащимся в объявлении требованиям определяется лицом, публично обещавшим награду, а в случае спора - судом.
 
Статья 990. Отмена публичного обещания награды
 
1. Лицо, объявившее публично о выплате награды, вправе в такой же форме отказаться от данного обещания, кроме случаев, когда в самом объявлении предусмотрена или из него вытекает недопустимость отказа или дан определенный срок для совершения действия, за которое обещана награда, либо к моменту объявления об отказе одно или несколько отозвавшихся лиц уже выполнили указанное в объявлении действие.
2. Отмена публичного обещания награды не освобождает того, кто объявил о награде, от возмещения отозвавшимся лицам расходов, понесенных ими в связи с совершением указанного в объявлении действия, в пределах указанной в объявлении награды.
 
Глава 50
Проведение игр и пари
 
Статья 991. Требования, связанные с организацией игр и пари и участием в них
 
Требования граждан и юридических лиц, связанные с организацией или участием в играх и пари, не подлежат судебной защите, за исключением требований лиц, принявших участие в играх или пари под влиянием обмана, насилия, угрозы или злонамеренного соглашения их представителя с организатором игр или пари, а также требований, указанных в пункте 4 статьи 992 настоящего Кодекса.
 
Статья 992. Проведение лотерей государством
1. Отношения между государством, лицами, получившими от уполномоченного государственного органа разрешение (лицензию) на проведение лотерей, и участниками лотерей регулируются договором между организатором и участником лотереи. Такой договор оформляется выдачей лотерейного билета, квитанции или иного документа и признается заключенным с момента оплаты участником стоимости лотерейного билета.
2. Предложение о заключении договора, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, должно включать условия о сроке проведения лотереи, порядке определения выигрыша и его размере.
3. Лицам, которые в соответствии с условиями проведения лотереи признаются выигравшими, организатором лотереи должен быть выплачен выигрыш в предусмотренных условиями проведения лотереи размере, форме (денежной или в натуре) и срок, а если срок в этих условиях не был указан - не позднее десяти дней с момента определения результатов лотереи.
4. В случае неисполнения организатором лотереи указанной в пункте 3 настоящей статьи обязанности участник, выигравший в лотерее, вправе требовать от организатора лотереи выплаты выигрыша, а также возмещения убытков, причиненных нарушением договора со стороны организатора.
(В редакции Закона КР от 10 мая 2017 года № 79)
 
Глава 51
Обязательства вследствие причинения вреда
Параграф 1
Общие положения о возмещении вреда
 
Статья 993. Общие основания ответственности за причинение вреда
 
1. Вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный юридическому лицу, подлежит возмещению лицом, причинившим вред, в полном объеме.
Законом может быть возложена обязанность возмещения вреда на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда.
2. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
3. Вред, причиненный правомерными действиями, подлежит возмещению в случаях, предусмотренных законом.
В возмещении вреда может быть отказано, если вред причинен по просьбе или с согласия потерпевшего, а действия причинителя вреда не нарушают нравственные принципы общества.
 
Статья 994. Предупреждение причинения вреда
 
1. Опасность причинения вреда в будущем может явиться основанием к иску о запрещении деятельности, создающей такую опасность.
2. Если причиненный вред является последствием эксплуатации предприятия, сооружения либо иной производственной деятельности, которая продолжает причинять вред или угрожает новым вредом, суд вправе обязать ответчика, помимо возмещения вреда, приостановить или прекратить соответствующую деятельность.
Суд может отказать в иске о приостановлении либо прекращении соответствующей деятельности лишь в случае, если ее приостановление либо прекращение противоречит общественным интересам. Отказ в приостановлении либо прекращении такой деятельности не лишает потерпевших права на возмещение причиненного этой деятельностью вреда.
 
Статья 995. Причинение вреда в состоянии необходимой обороны
 
Не подлежит возмещению вред, причиненный в состоянии необходимой обороны, если при этом не были превышены ее пределы.
 
Статья 996. Причинение вреда в состоянии крайней необходимости
 
Вред, причиненный в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, угрожающей самому причинителю вреда или другим лицам, если эта опасность при данных обстоятельствах не могла быть устранена иными средствами, должен быть возмещен лицом, причинившим вред.
Учитывая обстоятельства, при которых был причинен такой вред, суд может возложить обязанность его возмещения на третье лицо, в интересах которого действовал причинивший вред, либо освободить от возмещения вреда полностью или частично как это третье лицо, так и причинившего вред.
 
Статья 997. Ответственность юридического лица или гражданина за вред, причиненный его работником
 
1. Юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении им трудовых (служебных, должностных) обязанностей.
2. Применительно к правилам, предусмотренным настоящей главой, работниками признаются граждане, выполняющие работу на основании трудового договора (контракта), а также граждане, выполняющие работу по гражданско-правовому договору, если при этом они действовали или должны были действовать по заданию соответствующего юридического лица или гражданина и под его контролем за безопасным ведением работ.
3. Хозяйственные товарищества и производственные кооперативы возмещают вред, причиненный их участниками (членами) при осуществлении последними предпринимательской, производственной или иной деятельности товарищества или кооператива.
 
Статья 998. Ответственность за вред, причиненный государственными органами, органами местного самоуправления, а также их должностными лицами
 
Вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет соответствующей государственной казны (пункт 2 статьи 225), казны местного сообщества (пункт 2 статьи 227).
 
Статья 999. Ответственность за вред, причиненный незаконными действиями органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда
 
1. Вред, причиненный гражданину в результате незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста, возмещается государством в полном объеме независимо от вины должностных лиц органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда в порядке, установленном законом.
2. Вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконной деятельности органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда, не повлекший последствий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, возмещается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 998 настоящего Кодекса. Вред, причиненный при осуществлении правосудия, возмещается в случае, если вина судьи установлена приговором суда, вступившим в законную силу.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 1000. Возмещение вреда лицом, застраховавшим свою ответственность
 
Юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (статья 925, пункт 1 статьи 928), при недостаточности страховой суммы для полного возмещения причиненного вреда возмещают разницу между страховой суммой и фактическим размером ущерба.
 
Статья 1001. Ответственность за вред, причиненный детьми в возрасте до четырнадцати лет
1. За вред, причиненный ребенком, не достигшим четырнадцати лет, отвечают его родители (усыновители) или опекуны, если не докажут, что вред возник не по их вине.
2. Если ребенок, не достигший 14 лет, нуждающийся в опеке, находился в соответствующем лечебном учреждении, учреждении социальной защиты населения или другом аналогичном учреждении, которое в силу закона является его опекуном (статья 70), это учреждение обязано возместить вред, причиненный ребенком, не достигшим 14 лет, если не докажет, что вред возник не по вине учреждения.
3. Если ребенок, не достигший 14 лет, причинил вред в то время, когда находился под надзором учебного заведения, лечебного или иного учреждения, обязанного осуществлять за ним надзор, а также лица, осуществлявшего надзор на основании договора, это учреждение или лицо отвечает за вред, если не докажет, что вред возник не по их вине в осуществлении надзора.
4. Обязанность родителей (усыновителей), опекунов, учебных заведений, лечебных и иных учреждений по возмещению вреда, причиненного ребенком, не достигшим 14 лет, не прекращается с достижением ребенком, не достигшим 14 лет, совершеннолетия или получением им имущества, достаточного для возмещения вреда.
Если родители (усыновители), опекуны умерли или они, а также другие граждане, указанные в пункте 3 настоящей статьи, не имеют достаточных средств для возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, а сам причинитель вреда, ставший полностью дееспособным, обладает такими средствами, суд с учетом имущественного положения потерпевшего и причинителя вреда, а также других обстоятельств вправе принять решение о возмещении вреда полностью или частично за счет самого причинителя вреда.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 1002. Ответственность за вред, причиненный детьми в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет
1. Дети в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет самостоятельно несут ответственность за причиненный вред на общих основаниях.
2. В случае, когда у ребенка в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет нет имущества или иных источников доходов, достаточных для возмещения вреда, вред должен быть возмещен полностью или в недостающей части его родителями (усыновителями) или попечителем, если они не докажут, что вред возник не по их вине.
Если ребенок в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, нуждающийся в попечении, находился в соответствующем воспитательном, лечебном учреждении, учреждении социальной защиты населения или другом аналогичном учреждении, которое в силу закона является его попечителем (статья 70), это учреждение обязано возместить вред полностью или в недостающей части, если не докажет, что вред возник не по его вине.
3. Обязанность родителей (усыновителей), попечителя и соответствующего учреждения по возмещению вреда, причиненного ребенком в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, прекращается по достижении причинившим вред совершеннолетия либо когда у него до достижения совершеннолетия появились источники доходов или иное имущество, достаточные для возмещения вреда, либо когда он до достижения совершеннолетия приобрел дееспособность.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
Статья 1003. Ответственность родителей, лишенных родительских прав, за вред, причиненный детьми
На родителя, лишенного родительских прав, суд может возложить ответственность за вред, причиненный его детьми в течение трех лет после лишения родителя родительских прав, если поведение ребенка, повлекшее причинение вреда, явилось следствием ненадлежащего осуществления родительских обязанностей по воспитанию ребенка.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 1004. Ответственность за вред, причиненный гражданином, признанным недееспособным
 
1. Вред, причиненный гражданином, признанным недееспособным, возмещают его опекун или организация, обязанная осуществлять за ним надзор, если они не докажут, что вред возник не по их вине.
2. Обязанность опекуна или организации, обязанной осуществлять надзор по возмещению вреда, причиненного гражданином, признанным недееспособным, не прекращается в случае последующего признания его дееспособным.
3. Если опекун умер либо не имеет достаточных средств для возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью потерпевшего, а сам причинитель вреда обладает такими средствами, суд с учетом имущественного положения потерпевшего и причинителя вреда, а также других обстоятельств вправе принять решение о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью потерпевшего, полностью или частично за счет имущества самого причинителя вреда.
 
Статья 1005. Ответственность за вред, причиненный гражданином, признанным ограниченно дееспособным
 
Вред, причиненный гражданином, ограниченным в дееспособности вследствие патологического влечения к азартным играм, злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами (статья 65), возмещается самим причинителем вреда на общих основаниях.
(В редакции Закона КР от 17 июля 2009 года № 233)
 
Статья 1006. Ответственность за вред, причиненный гражданином, не способным понимать значения своих действий
1. Дееспособный гражданин или ребенок в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, причинивший вред в таком состоянии, когда он не мог понимать значения своих действий или руководить ими, не отвечает за причиненный им вред.
Если вред причинен жизни или здоровью потерпевшего, суд может с учетом имущественного положения потерпевшего и причинителя, а также других обстоятельств возложить обязанность по возмещению вреда полностью или частично на самого причинителя вреда.
2. Причинитель вреда не освобождается от ответственности, если сам привел себя в состояние, в котором не мог понимать значения своих действий или руководить ими, употреблением спиртных напитков, наркотических средств или иным способом.
3. Если вред причинен лицом, который не мог понимать значения своих действий или руководить ими вследствие душевной болезни или слабоумия, обязанность возместить вред может быть возложена судом на проживающих совместно с этим лицом его трудоспособных: супруга, родителей, совершеннолетних детей, которые знали о таком состоянии причинителя вреда, но не ставили вопрос о признании его недееспособным и об учреждении над ним опеки.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 1007. Ответственность за вред, причиненный деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих
 
1. Юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельностью и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.
Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления, либо на ином законном основании (договоре имущественного найма, доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
2. Владелец источника повышенной опасности не отвечает за вред, причиненный этим источником, если докажет, что источник выбыл из его обладания в результате противоправных действий других лиц. Ответственность за вред, причиненный источником повышенной опасности, в таких случаях несут лица, противоправно завладевшие источником. При наличии вины владельца источника повышенной ответственности в противоправном изъятии из его обладания этого источника ответственность может быть возложена как на владельца, так и на лицо, противоправно завладевшее источником повышенной опасности.
3. Владельцы источников повышенной опасности солидарно несут ответственность за вред, причиненный в результате взаимодействия этих источников (столкновения транспортных средств и т.п.) третьим лицам по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи.
Вред, причиненный в результате взаимодействия источников повышенной опасности их владельцам, возмещается на общих основаниях. При этом:
вред, причиненный по вине одной стороны, возмещается в полном объеме этой стороной;
вред, причиненный по вине обеих или нескольких сторон, возмещается соразмерно степени вины каждой из них.
При невозможности установить степень вины каждой из сторон ответственность распределяется между ними поровну.
При отсутствии вины сторон в причинении вреда ни одна из них не имеет права требовать возмещения вреда. Каждая из сторон несет в таком случае риск понесенных ею убытков.
 
Статья 1008. Ответственность за совместно причиненный вред
 
Лица, совместно причинившие вред, отвечают перед потерпевшим солидарно.
По заявлению потерпевшего и в его интересах суд вправе возложить на лиц, совместно причинивших вред, долевую ответственность.
 
Статья 1009. Право регресса к лицу, причинившему вред
 
1. Лицо, возместившее вред, причиненный другим лицом (работником при исполнении им служебных, должностных или иных трудовых обязанностей, лицом, управляющим транспортным средством, и т.п.), имеет право обратного требования (регресса) к этому лицу в размере выплаченного возмещения, если иной размер не установлен законом.
2. Причинитель вреда, возместивший совместно причиненный вред, вправе требовать с каждого из других причинителей вреда долю выплаченного потерпевшему возмещения в размере, соответствующем степени вины этого причинителя вреда. При невозможности определить степень вины доли признаются равными.
3. Государство, возместившее вред, причиненный должностными лицами органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры и суда (пункт 1 статьи 900), имеет право регресса к этим лицам, если их вина установлена приговором суда, вступившим в законную силу.
4. Лица, возместившие вред по основаниям, указанным в статьях 1001-1004 настоящего Кодекса, не имеют права регресса к лицу, причинившему вред.
 
Статья 1010. Способы возмещения имущественного вреда
 
Присуждая возмещение вреда, суд в соответствии с обстоятельствами дела обязывает лицо, ответственное за причинение вреда, возместить вред в натуре (предоставить вещь того же рода и качества, исправить поврежденную вещь и т.п.) или возместить причиненные убытки (пункт 2 статьи 14).
 
Статья 1011. Учет вины потерпевшего и имущественного положения лица, причинившего вред
 
1. Вред, возникший вследствие умысла потерпевшего, возмещению не подлежит.
2. Если грубая неосторожность самого потерпевшего содействовала возникновению или увеличению вреда, то в зависимости от степени вины потерпевшего и причинителя вреда размер возмещения должен быть уменьшен.
3. При грубой неосторожности потерпевшего и отсутствии вины причинителя вреда в случаях, когда его ответственность наступает независимо от вины, размер возмещения должен быть уменьшен или в возмещении вреда может быть отказано, если законом не предусмотрено иное. При причинении вреда жизни и здоровью гражданина отказ в возмещении вреда не допускается.
4. Вина потерпевшего не учитывается при возмещении дополнительных расходов (пункт 1 статьи 1013), при возмещении вреда в связи со смертью кормильца (статья 1017), а также при возмещении расходов на погребение (статья 1022).
5. Суд может уменьшить размер возмещения вреда, причиненного гражданином, с учетом его имущественного положения, за исключением случаев, когда вред причинен действиями, совершенными умышленно.
 
Параграф 2
Возмещение вреда, причиненного здоровью, и лицам, понесшим 
ущерб в результате смерти гражданина
 
Статья 1012. Возмещение вреда, причиненного здоровью, и лицам,
понесшим ущерб в результате смерти гражданина при
исполнении договорных либо иных обязательств
 
Вред, причиненный жизни или здоровью гражданина при исполнении договорных обязательств, а также при исполнении обязанностей военной службы, службы в милиции и других соответствующих обязанностей возмещается по правилам, предусмотренным настоящей главой, если законом или договором не предусмотрен более высокий размер ответственности.
 
Статья 1013. Объем и характер возмещения вреда, причиненного повреждением здоровья
 
1. При причинении гражданину увечья или иного повреждения здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санитарно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.
2. При определении утраченного заработка (дохода) пенсия по инвалидности, назначенная потерпевшему в связи с увечьем или иным повреждением здоровья, а равно другие пенсии, пособия и иные подобные выплаты, назначенные как до, так и после причинения вреда здоровью, не принимаются во внимание и не влекут уменьшения размера возмещения вреда (не засчитываются в счет возмещения вреда). В счет возмещения вреда не засчитывается также заработок (доход), получаемый потерпевшим после повреждения здоровья.
3. Объем и размер возмещения вреда, причитающегося потерпевшему в соответствии с настоящей статьей, могут быть увеличены законом или договором.
 
Статья 1014. Определение заработка (дохода), утраченного в результате повреждения здоровья
 
1. Размер подлежащего возмещению утраченного потерпевшим заработка (дохода) определяется в процентах к среднему месячному заработку (доходу) до увечья или иного повреждения здоровья либо до утраты им трудоспособности, соответствующих степени утраты потерпевшим профессиональной трудоспособности, а при отсутствии профессиональной трудоспособности - степени утраты общей трудоспособности.
2. В состав утраченного заработка (дохода) потерпевшего включаются все виды оплаты его труда по трудовым и гражданско-правовым договорам как по месту основной работы, так и по совместительству, облагаемые подоходным налогом. Не учитываются выплаты единовременного характера, в частности компенсация за неиспользованный отпуск и выходное пособие при увольнении. За период временной нетрудоспособности или отпуска по беременности и родам учитывается выплаченное пособие. Доходы от предпринимательской деятельности, а также авторский гонорар включаются в состав утраченного заработка, при этом доходы от предпринимательской деятельности включаются на основании данных налоговых органов.
Все виды заработка (дохода) учитываются в суммах, начисленных до удержания налогов.
3. Среднемесячный заработок (доход) потерпевшего подсчитывается путем деления общей суммы его заработка (дохода) за двенадцать месяцев работы, предшествовавших повреждению здоровья, на двенадцать. В случае, когда потерпевший ко времени причинения вреда работал менее двенадцати месяцев, среднемесячный заработок (доход) подсчитывается путем деления общей суммы заработка (дохода) за фактически проработанное число месяцев, предшествовавших повреждению здоровья, на число этих месяцев.
Не полностью проработанные потерпевшим месяцы учитываются как полные, если фактически проработанное в этом месяце время превышает 15 календарных дней.
4. В случае, когда потерпевший на момент причинения вреда не работал, учитывается по его желанию заработок до увольнения либо обычный размер вознаграждения работника его квалификации в данной местности, но не менее пятикратного размера расчетного показателя.
5. Если в заработке (доходе) потерпевшего до причинения ему увечья или иного повреждения здоровья произошли устойчивые изменения, улучшающие его имущественное положение (повышена заработная плата по занимаемой должности, переведен на более высокооплачиваемую работу, поступил на работу после окончания учебного заведения по очной форме обучения) и в других случаях, когда доказана устойчивость изменения или возможности изменения оплаты труда, при определении среднемесячного заработка учитывается только заработок (доход), который он получил или должен был получить после соответствующего изменения.
(В редакции Закона КР от 18 января 2000 года № 24, 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 1015. Возмещение вреда при повреждении здоровья ребенка
1. В случае увечья или иного повреждения здоровья ребенка, не достигшего четырнадцати лет и не имеющего заработка (дохода), лицо, ответственное за вред, обязано возместить расходы, связанные с повреждением здоровья.
2. По достижении ребенком четырнадцати лет, а также в случае причинения вреда ребенку в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, не имеющему заработка (дохода), лицо, ответственное за причиненный вред, обязано возместить потерпевшему помимо расходов, вызванных повреждением здоровья, также вред, связанный с утратой или уменьшением его трудоспособности, исходя из пятикратного размера расчетного показателя.
Если ко времени повреждения его здоровья ребенок имел заработок, то вред возмещается исходя из размера этого заработка, но не ниже пятикратного размера расчетного показателя.
3. После начала трудовой деятельности ребенок, здоровью которого ранее был причинен вред, вправе требовать увеличения размера возмещения вреда исходя из получаемого им заработка, но не ниже размера вознаграждения, установленного по занимаемой им должности или заработка работника той же квалификации по месту его работы.
(В редакции Законов КР от 18 января 2000 года № 24, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 1016. Возмещение вреда лицам, понесшим ущерб в результате смерти гражданина
1. В случае смерти гражданина право на возмещение вреда имеют:
нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания;
ребенок умершего, родившийся после его смерти;
один из родителей, супруг либо другой член семьи независимо от его трудоспособности, который не работает и занят уходом за находившимися на иждивении умершего его детьми, внуками, братьями и сестрами, не достигшими четырнадцати лет либо хотя и достигшими указанного возраста, но по заключению медицинских органов нуждающимися по состоянию здоровья в постороннем уходе;
лица, состоявшие на иждивении умершего и ставшие нетрудоспособными в течение пяти лет после его смерти.
Один из родителей, супруг либо другой член семьи, не работающий и занятый уходом за детьми, внуками, братьями и сестрами умершего и ставший нетрудоспособным в период осуществления ухода, сохраняет право на возмещение вреда после окончания ухода за этими лицами.
2. Вред возмещается:
ребенком - до достижения восемнадцати лет;
учащимся старше восемнадцати лет - до окончания учебы в учебных учреждениях по очной форме обучения, но не более чем до двадцати трех лет;
женщинам старше пятидесяти пяти лет и мужчинам старше шестидесяти лет - пожизненно;
лицам с ограниченными возможностями здоровья - на срок инвалидности;
одному из родителей, супругу либо другому члену семьи, занятому уходом за находившимися на иждивении умершего его детьми, внуками, братьями и сестрами, - до достижения ими четырнадцати лет либо изменения состояния здоровья.
(В редакции Законов КР от 14 марта 2014 года № 49, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 1017. Размер возмещения вреда, понесенного в случае смерти кормильца
 
1. Лицам, имеющим право на возмещение вреда в связи со смертью кормильца, вред возмещается в размере той доли заработка (дохода) умершего, определенного по правилам статьи 1014 настоящего Кодекса, которую они получали или имели право получать на свое содержание при его жизни. При определении возмещения вреда этим лицам в состав доходов умершего наряду с заработком (доходом) включаются получаемые им при жизни пенсия, пожизненное содержание и другие подобные выплаты.
2. При определении размера возмещения вреда пенсии, назначенные лицам в связи со смертью кормильца, а равно другие виды пенсий, назначенные как до, так и после смерти кормильца, а также заработок (доход) и стипендия, получаемые этими лицами, в счет возмещения им вреда не засчитываются.
3. Установленный каждому из имеющих право на возмещение вреда в связи со смертью кормильца размер возмещения не подлежит дальнейшему перерасчету, кроме случаев:
рождения ребенка после смерти кормильца;
назначения или прекращения выплаты возмещения лицам, занятым уходом за детьми, внуками, братьями и сестрами умершего кормильца.
Законом или договором может быть увеличен размер возмещения.
 
Статья 1018. Последующее изменение размера возмещения вреда
 
1. Потерпевший, частично утративший трудоспособность, вправе в любое время потребовать от лица, на которое возложена обязанность возмещения вреда, соответствующего увеличения размера его возмещения, если трудоспособность потерпевшего в дальнейшем уменьшилась в связи с причиненным повреждением здоровья по сравнению с той, которая осталась у него к моменту присуждения ему возмещения вреда.
2. Лицо, на которое возложена обязанность возмещения вреда, причиненного здоровью потерпевшего, вправе потребовать соответствующего уменьшения размера возмещения, если трудоспособность потерпевшего возросла по сравнению с той, которая была у него к моменту присуждения возмещения вреда.
3. Потерпевший вправе требовать увеличения размера возмещения вреда, если имущественное положение гражданина, на которого возложена обязанность возмещения вреда, улучшилось, а размер возмещения был уменьшен в соответствии с пунктом 5 статьи 1011 настоящего Кодекса.
4. Суд может по требованию гражданина, причинившего вред, уменьшить размер возмещения вреда, если его имущественное положение в связи с инвалидностью либо достижением пенсионного возраста ухудшилось по сравнению с положением на момент присуждения возмещения вреда.
 
Статья 1019. Увеличение размера возмещения вреда в связи с повышением стоимости жизни и увеличением размера расчетного показателя
 
1. Сумма возмещения вреда, выплачиваемого гражданам в связи с повреждением здоровья или смертью потерпевшего, при повышении стоимости жизни подлежит индексации в установленном законом порядке.
2. При повышении Жогорку Кенешем Кыргызской Республики размера расчетного показателя суммы возмещения утраченного заработка (дохода), иных платежей, присужденных в связи с повреждением здоровья или смертью потерпевшего, увеличиваются пропорционально повышению установленного законом размера расчетного показателя (статья 308).
(В редакции Закона КР от 18 января 2000 года № 24)
Статья 1020. Платежи по возмещению вреда
 
1. Возмещение вреда, связанного со снижением трудоспособности или смертью потерпевшего, производится ежемесячными платежами.
При наличии уважительных причин суд с учетом возможностей причинителя вреда может по требованию гражданина, имеющего право на возмещение вреда, присудить ему причитающиеся платежи единовременно, но не более чем за три года.
2. Суммы в возмещение дополнительных расходов могут быть присуждены на будущее время в пределах сроков, определяемых на основе заключения медицинской экспертизы, а также при необходимости предварительной оплаты стоимости соответствующих услуг и имущества (приобретения путевки, оплаты проезда, оплаты специальных транспортных средств и т.п.).
3. В случаях когда потерпевший в соответствии с законом вправе потребовать прекращения или досрочного исполнения обязательства, такое требование удовлетворяется путем капитализации соответствующих повременных платежей.
 
Статья 1021. Возмещение вреда в случае прекращения юридического лица
 
1. В случае реорганизации юридического лица, признанного в установленном порядке ответственным за вред, причиненный жизни или здоровью, обязанность по выплате соответствующих платежей несет его правопреемник. К нему же предъявляются требования о возмещении вреда.
2. В случае ликвидации юридического лица, признанного в установленном порядке ответственным за вред, причиненный жизни или здоровью, соответствующие платежи должны быть капитализированы для выплаты их потерпевшему по правилам, установленным законом или иными нормативными правовыми актами.
3. В случаях, когда капитализация платежей не может быть произведена ввиду отсутствия или недостаточности имущества у ликвидируемого юридического лица, присужденные суммы выплачиваются потерпевшему государством в порядке, предусмотренном законом.
 
Статья 1022. Возмещение расходов на погребение
 
Лица, ответственные за вред, вызванный смертью потерпевшего, обязаны возместить необходимые расходы на погребение лицу, понесшему эти расходы.
Пособие на погребение, полученное гражданами, понесшими эти расходы, в счет возмещения вреда не засчитывается.
 
Параграф 3
Возмещение вреда, причиненного вследствие недостатков товаров, работ или услуг
 
Статья 1023. Основания возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков товара, работы или услуг
 
Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу гражданина либо имуществу юридического лица вследствие конструктивных, рецептурных или иных недостатков товара, работы или услуги, а также вследствие недостоверной или недостаточной информации о товаре (работе, услуге), подлежит возмещению продавцом или изготовителем товара, лицом, выполнившим работу или оказавшим услугу (исполнителем), независимо от их вины и от того, состоял потерпевший с ними в договорных отношениях или нет. Настоящее правило применяется лишь в случаях приобретения товара (выполнения работы, оказания услуги) в потребительских целях, а не для использования в предпринимательской деятельности.
 
Статья 1024. Лица, ответственные за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги
 
1. Вред, причиненный вследствие недостатков товара, подлежит возмещению по выбору потерпевшего продавцом или изготовителем товара.
2. Вред, причиненный вследствие недостатков работы или услуги, подлежит возмещению лицом, выполнившим работу или оказавшим услугу (исполнителем).
3. Вред, причиненный вследствие непредоставления полной или достоверной информации о товаре (работе, услуге), подлежит возмещению лицами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи.
 
Статья 1025. Сроки возмещения вреда, причиненного в результате недостатков товара, работы или услуги
 
1. Вред, причиненный недостатками товара, работы или услуги, подлежит возмещению, если он причинен в течение установленных сроков годности товара (работы, услуги), а если срок годности не установлен - в течение десяти лет со дня производства товара (работы, услуги).
2. За пределами сроков, указанных в пункте 1 настоящей статьи, вред подлежит возмещению, если:
в нарушение требований закона срок годности не установлен;
лицо, которому был продан товар, для которого была выполнена работа или которому была оказана услуга, не было предупреждено о необходимых действиях по истечении срока годности и возможных последствиях при невыполнении указанных действий.
 
Статья 1026. Основания освобождения от ответственности за вред, причиненный вследствие недостатков товара, работы или услуги
 
Продавец или изготовитель товара, исполнитель работы или услуги освобождается от ответственности в случае, если докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил пользования товаром, результатами работы, услуги или их хранения.
 
Параграф 4
Возмещение морального вреда
 
О некоторых вопросах судебной практики применения законодательства о возмещении морального вреда см. также постановление Пленума Верховного суда КР от 4 ноября 2004 года № 11
 
Статья 1027. Возмещение морального вреда
 
1. Моральный вред возмещается причинителем при наличии вины причинителя, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
2. Моральный вред возмещается независимо от вины причинителя вреда в случаях, если:
вред причинен жизни и здоровью гражданина источником повышенной опасности;
вред причинен гражданину в результате его незаконного осуждения, незаконного привлечения к уголовной ответственности, незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу или подписки о невыезде, незаконного наложения административного взыскания в виде ареста или исправительных работ;
вред причинен распространением сведений, порочащих честь, достоинство и деловую репутацию;
а также в иных случаях, предусмотренных законом.
3. Моральный вред, причиненный действиями (бездействием), нарушающими имущественные права гражданина, возмещению не подлежит, кроме случаев, предусмотренных законом.
 
Статья 1028. Размер возмещения морального вреда
 
1. Моральный вред возмещается в денежной форме.
2. Размер возмещения морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя в случаях, когда вина является основанием возмещения. При определении размера возмещения вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
3. Моральный вред возмещается независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда.
 
Глава 52
Обязательства вследствие неосновательного обогащения
 
Статья 1029. Обязанность возвратить неосновательное обогащение
 
1. Лицо, которое без установленных законом или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1036 настоящего Кодекса.
2. Правила, предусмотренные настоящей главой, применяются независимо от того, явилось ли неосновательное обогащение результатом поведения приобретателя имущества, самого потерпевшего, третьих лиц или произошло помимо их воли.
 
Статья 1030. Соотношение требований о возврате неосновательного обогащения с другими требованиями о защите гражданских прав
 
Поскольку иное не установлено настоящим Кодексом, другими законами и не вытекает из существа соответствующих отношений, правила предусмотренные настоящей главой, подлежат применению также к требованиям:
1) о возврате исполненного по недействительной сделке;
2) об истребовании имущества собственником из чужого незаконного владения;
3) одной стороны в обязательстве к другой о возврате исполненного в связи с этим обязательством;
4) о возмещении вреда, в том числе причиненного недобросовестным поведением обогатившегося лица.
 
Статья 1031. Возвращение неосновательного обогащения в натуре
 
1. Имущество, составляющее неосновательное обогащение приобретателя, должно быть возвращено потерпевшему в натуре.
2. Приобретатель отвечает перед потерпевшим за всякие, в том числе, и за всякие случайные недостачу или ухудшение неосновательно приобретенного или сбереженного имущества, происшедшее после того, как он узнал или должен был узнать о неосновательности обогащения. До этого момента он отвечает лишь за умысел и грубую неосторожность.
 
Статья 1032. Возмещение стоимости неосновательного обогащения
 
1. В случае невозможности возвратить в натуре неосновательно полученное или сбереженное имущество приобретатель должен возместить потерпевшему действительную стоимость этого имущества на момент его приобретения, а также убытки, вызванные последующим изменением стоимости имущества, если приобретатель не возместил его стоимость немедленно после того, как узнал о неосновательности обогащения.
2. Лицо, неосновательно временно пользовавшееся чужим имуществом без намерения его приобрести либо чужими услугами, должно возместить потерпевшему то, что оно сберегло вследствие такого пользования, по цене, существовавшей во время, когда закончилось пользование, и в том месте, где оно происходило.
 
Статья 1033. Последствия неосновательной передачи права другому лицу
 
Лицо, передавшее путем уступки требования или иным образом принадлежащее ему право другому лицу на основании несуществующего или недействительного обязательства, вправе требовать восстановления прежнего положения, в том числе возвращения ему документов, удостоверяющих переданное право.
 
Статья 1034. Возмещение потерпевшему недополученных доходов
 
1. Лицо, которое неосновательно получило или сберегло имущество, обязано возвратить или возместить потерпевшему все доходы, которые оно извлекло или должно было извлечь из этого имущества с того времени, когда узнало или должно было узнать о неосновательности обогащения.
2. На сумму неосновательного денежного обогащения подлежат начислению проценты за пользование чужими средствами (статья 360) с того времени, когда приобретатель узнал или должен был узнать о неосновательности получения или сбережения денежных средств.
 
Статья 1035. Возмещение затрат на имущество, подлежащее возврату
 
При возврате неосновательно полученного или сбереженного имущества (статья 1031) или возмещении его стоимости (статья 1032) приобретатель вправе требовать от потерпевшего возмещения понесенных необходимых затрат на содержание и сохранение имущества с того времени, с которого он обязан возвратить доходы (статья 1034) с зачетом полученных им выгод. Право на возмещение затрат утрачивается в случае, когда приобретатель умышленно удерживал имущество, подлежащее возврату.
 
Статья 1036. Неосновательное обогащение, не подлежащее возврату
 
Не подлежит возврату в качестве неосновательного обогащения:
1) имущество, переданное во исполнение обязательства до наступления срока исполнения, если обязательством не предусмотрено иное;
2) имущество, переданное во исполнение обязательства по истечении срока исковой давности;
3) заработная плата и приравненные к ней платежи, пенсии, пособия, стипендии, возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, алименты и иные денежные суммы, предоставленные гражданину в качестве средства к существованию, при отсутствии недобросовестности с его стороны и счетной ошибки;
4) денежные суммы и иное имущество, предоставленные во исполнение несуществующего обязательства, если приобретатель докажет, что лицо, требующее возврата имущества, знало об отсутствии обязательства либо предоставило имущество в целях благотворительности.
 
РАЗДЕЛ V
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ
 
Глава 53
Общие положения
 
Статья 1037. Объекты интеллектуальной собственности
 
К объектам интеллектуальной собственности относятся:
1) результаты интеллектуальной деятельности:
произведения науки, литературы и искусства;
исполнения, фонограммы и передачи организации вещания;
программы для электронных вычислительных машин и базы данных;
топологии интегральных микросхем;
изобретения, полезные модели, промышленные образцы;
селекционные достижения;
нераскрытая информация (коммерческая тайна), в том числе секреты производства (ноу-хау);
2) средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ и услуг:
фирменные наименования;
товарные знаки (знаки обслуживания);
наименования мест происхождения товаров;
географические указания;
3) другие результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ и услуг в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иными законами.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32, 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1038. Правовая охрана объектов интеллектуальной собственности
 
Правовая охрана объектов интеллектуальной собственности возникает в силу факта их создания либо вследствие предоставления правовой охраны уполномоченным государственным органом в области интеллектуальной собственности в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом или другими законами.
 (В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1039. Личные неимущественные и имущественные права на объекты интеллектуальной собственности
 
1. Авторам результатов интеллектуальной деятельности принадлежат в отношении этих результатов личные неимущественные и имущественные права.
Личные неимущественные права принадлежат автору независимо от его имущественных прав и сохраняются за ним в случае перехода его имущественных прав на результаты интеллектуальной деятельности к другому лицу.
2. Обладателям права на средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг (далее - средства индивидуализации) принадлежат в отношении этих средств имущественные права.
3. Право авторства (право признаваться автором результата интеллектуальной деятельности) является личным неимущественным правом и может принадлежать только лицу, творческим трудом которого создан результат интеллектуальной деятельности.
Право авторства неотчуждаемо и непередаваемо.
4. Если результат создан совместным творческим трудом двух или более лиц, они признаются соавторами.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1039, изложенную на государственном языке
Статья 1040. Исключительные права на объекты интеллектуальной собственности
 
1. Обладателю имущественных прав на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации принадлежит исключительное право правомерного использования этого объекта интеллектуальной собственности по своему усмотрению в любой форме и любым способом.
Использование другими лицами объектов интеллектуальной собственности, в отношении которых их правообладателю принадлежит исключительное право, допускается только с согласия правообладателя.
2. Обладатель исключительного права на объект интеллектуальной собственности вправе передать это право другому лицу полностью или частично, разрешить другому лицу использовать объект интеллектуальной собственности и вправе распорядиться им иным образом, если это не противоречит правилам настоящего Кодекса и других законов.
3. Ограничения исключительных прав, в том числе путем предоставления возможности использования объекта интеллектуальной собственности другим лицам, признание этих прав недействительными и их прекращение (аннулирование) допускаются в случаях, пределах и порядке, установленных настоящим Кодексом и другими законами.
Ограничения исключительных прав допускаются при условии, что такое ограничение не наносит ущерба нормальному использованию объекта интеллектуальной собственности и не ущемляет законных интересов правообладателей.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1040, изложенную на государственном языке
Статья 1041. Переход исключительных прав к другому лицу
 
1. Имущественные права, принадлежащие обладателю исключительных прав на объект интеллектуальной собственности, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или другим законом, могут быть переданы правообладателем полностью или частично другому лицу по договору, а также переходят по наследству и в порядке правопреемства при реорганизации юридического лица - правообладателя.
2. Передача имущественных прав по договору либо их переход в порядке универсального правопреемства не влечет передачу или ограничение права авторства и других личных неимущественных прав. Условия договора о передаче или ограничении таких прав ничтожны.
Исключительные права, которые передаются по договору, должны быть в нем определены. Права, которые не указаны в договоре в качестве отчуждаемых, считаются непереданными.
К договору, предусматривающему предоставление исключительного права в период его действия другому лицу на ограниченное время, применяются правила о лицензионном договоре.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1042. Лицензионный договор
 
1. По лицензионному договору сторона, обладающая исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) разрешение использовать соответствующий объект интеллектуальной собственности.
Лицензионный договор предполагается возмездным.
2. Лицензионный договор может предусматривать предоставление лицензиату:
права использования объекта интеллектуальной собственности с сохранением за лицензиаром права его использования и права выдачи лицензии другим лицам (неисключительная лицензия);
права использования объекта интеллектуальной собственности с сохранением за лицензиаром права его использования в части, не передаваемой лицензиару (исключительная лицензия);
других видов лицензии, допускаемых законом.
Если в лицензионном договоре не предусмотрено иное, лицензия считается неисключительной.
3. Договор о предоставлении лицензиатом права использования объекта интеллектуальной собственности другому лицу признается сублицензионным договором. Лицензиат вправе заключать сублицензионный договор лиц в случаях, предусмотренных лицензионным договором.
Ответственность перед лицензиаром за действия сублицензиата несет лицензиат, если лицензионным договором не предусмотрено иное.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1043. Договор о создании и использовании результатов интеллектуальной деятельности
 
1. Автор может принять на себя по договору о создании и использовании результатов интеллектуальной деятельности обязательство создать в будущем произведение, изобретение или иной результат интеллектуальной деятельности и предоставить заказчику, не являющемуся его работодателем, исключительные права на использование этого результата.
Такой договор должен определять характер подлежащего созданию результата интеллектуальной деятельности, а также цели либо способы его использования.
2. Договор, обязывающий автора предоставить какому-либо лицу исключительные права на использование любых результатов интеллектуальной деятельности, которые этот автор создаст в будущем, ничтожен.
Условия договора о создании и использовании результатов интеллектуальной деятельности, ограничивающие автора в создании в будущем результатов интеллектуальной деятельности определенного рода либо в определенной области, ничтожны.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1043, изложенную на государственном языке
Статья 1044. Исключительное право и право собственности
 
Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации существует независимо от права собственности на материальный объект, в котором такой результат или средство индивидуализации выражены.
 
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1044, изложенную на государственном языке
Статья 1045. Срок действия исключительного права на объекты интеллектуальной собственности
 
1. Исключительное право на объекты интеллектуальной собственности действует в течение срока, предусмотренного настоящим Кодексом или другими законами.
2. Личные неимущественные права в отношении объектов интеллектуальной собственности действуют бессрочно.
3. В случаях, предусмотренных законом, действие исключительного права на объекты интеллектуальной собственности может прекращаться вследствие неиспользования его в течение определенного времени.
 
Статья 1046. Способы защиты исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности
 
1. Защита исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности осуществляется способами, предусмотренными статьей 11 настоящего Кодекса. Защита исключительных прав может осуществляться также:
изъятием материальных объектов, с помощью которых нарушены исключительные права, и материальных объектов, созданных в результате такого нарушения;
обязательной публикацией о допущенном нарушении, с включением в нее сведений о том, кому принадлежит нарушенное право;
иными способами, предусмотренными законом.
2. При нарушении договора о создании и использовании результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации применяются общие правила об ответственности за нарушения обязательств.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1046, изложенную на государственном языке
Глава 54
Авторское право
 
Статья 1047. Произведения, охраняемые авторским правом (объекты авторского права)
 
1. Авторское право распространяется на произведения науки, литературы и искусства, являющиеся результатом творческой деятельности, независимо от назначения и достоинств, а также способа их выражения.
2. Произведение должно быть выражено в устной, письменной или иной объективной форме, допускающей возможность его восприятия.
Произведение, в письменной форме или иным способом выраженное на материальном носителе (рукопись, машинопись, нотная запись, запись с помощью технических средств, в том числе аудио- или видеозапись, фиксация изображения в двухмерной или объемно-пространственной форме и т.д.), считается имеющим объективную форму, независимо от его доступности для третьих лиц.
Устное или иное произведение, не выраженное на материальном носителе, считается имеющим объективную форму, если оно стало доступным для восприятия третьими лицами (публичное произнесение, публичное исполнение и т.д.).
3. Авторское право распространяется как на обнародованные, так и на необнародованные произведения.
4. Авторское право не распространяется на идеи, процедуры, методы, концепции, принципы, системы, предлагаемые решения, открытия объективно существующих явлений.
5. Для возникновения авторского права не требуется регистрации произведения или соблюдения каких-либо иных формальностей.
 
Статья 1048. Виды объектов авторского права
 
К объектам авторского права относятся:
литературные произведения (литературно-художественные, научные, учебные, публицистические и т.п.);
драматические и сценарные произведения;
музыкальные произведения с текстом и без текста;
музыкально-драматические произведения;
хореографические произведения и пантомимы;
аудиовизуальные произведения (кино-, теле- и видеофильмы, слайдфильмы и другие кино-, теле- и видеопроизведения);
произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна и другие произведения изобразительного искусства;
произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства;
произведения архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства;
фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии;
географические, геологические и другие карты, планы, эскизы и произведения, относящиеся к географии, топографии и другим наукам;
программы для электронно-вычислительных машин (ЭВМ) всех видов, включая прикладные программы и операционные системы;
другие произведения, отвечающие требованиям, установленным статьей 1047 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 17 февраля 2003 года № 39)
 
Статья 1049. Части произведения, производные и составные произведения
1. Объектами авторского права являются удовлетворяющие требованиям, установленным статьей 1047 настоящего Кодекса, части произведений, их наименования и производные произведения.
К производным произведениям относятся произведения, представляющие собой переработку других произведений (переводы, обработки, аннотации, рефераты, резюме, обзоры, инсценировки, аранжировки и другие подобные произведения науки, литературы и искусства).
К составным произведениям относятся сборники (энциклопедии, антологии, базы данных) и другие составные произведения, представляющие собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.
2. Производные и составные произведения охраняются авторским правом независимо от того, являются ли произведения, на которых они основаны или которые они включают, объектами авторского права.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1050. Произведения и подобные им результаты деятельности, не являющиеся объектами авторского права
Не являются объектами авторского права:
официальные документы (законы, постановления, решения и т.п.), а также их официальные переводы;
официальные символы и знаки (флаги, гербы, гимны, ордена, денежные знаки и т.п.);
произведения народного творчества;
сообщения о новостях дня или сообщения о текущих событиях, имеющих характер обычной пресс-информации;
 (абзац шестой утратил силу в соответствии с Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32)
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1051. Права на проекты официальных документов, символов и знаков
1. Право авторства на проект официального документа, символа или знака принадлежит лицу, создавшему проект (разработчику).
Разработчики проектов официальных документов, символов и знаков вправе публиковать такие проекты, если это не запрещено органом, по поручению которого разрабатывался проект. При публикации проекта разработчики вправе указывать свое имя.
2. Проект может быть использован компетентным органом для подготовки официального документа без согласия разработчика, если проект им опубликован или направлен соответствующему органу.
При подготовке официальных документов, символов и знаков на основе проекта в него могут вноситься дополнения и изменения по усмотрению органа, осуществляющего подготовку официального документа, символа или знака.
После одобрения проекта компетентным органом он может использоваться без указания имени разработчика.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1051, изложенную на государственном языке
 
Статья 1052. Автор произведения. Презумпция авторства
1. Автором произведения признается гражданин, творческим трудом которого оно создано.
Лицо, обозначенное в качестве автора при первом опубликовании произведения, считается его автором, если не доказано иное.
2. При опубликовании произведения анонимно или под псевдонимом (за исключением случая, когда псевдоним автора не оставляет сомнения в его личности) издатель, имя или наименование которого обозначено на произведении, при отсутствии доказательств иного считается представителем автора и имеет право защищать права автора и обеспечивать их осуществление. Это положение действует до тех пор, пока автор такого произведения не раскрывает свою личность и не заявит о своем авторстве.
 
Статья 1053. Соавторство
1. Авторское право на произведение, созданное совместным творческим трудом двух или более граждан, принадлежит соавторам совместно независимо от того, образует ли такое произведение одно неразрывное целое или состоит из частей, каждая из которых имеет также самостоятельное значение.
Часть произведения признается имеющей самостоятельное значение, если она может быть использована независимо от других частей этого произведения.
Каждый из соавторов вправе использовать созданную им часть произведения, имеющую самостоятельное значение, по своему усмотрению, если иное не предусмотрено соглашением между ними.
2. Отношения между соавторами определяются, как правило, на основе соглашения. При отсутствии такого соглашения авторское право на произведение осуществляется всеми авторами совместно, а вознаграждение распределяется между ними поровну.
Если произведение соавторов образует одно неразрывное целое, то ни один из соавторов не вправе без достаточных к тому оснований запретить использование произведения.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1053, изложенную на государственном языке
Статья 1054. Авторы производных и составных произведений
 
1. Авторами производных и составных произведений признаются соответственно лица, осуществившие переработку других произведений, переводчики, составители сборников и других составных произведений, представляющих собой по подбору или расположению материалов результат творческого труда.
Автор производного и составного произведения пользуется авторским правом на такое произведение при условии соблюдения им прав автора произведения, подвергшегося переработке, переводу или включению в составное произведение.
2. Авторское право создателей производных и составных произведений не препятствует иным лицам создавать свои производные произведения на основе уже использованных ранее произведений.
 
Статья 1055. Права лиц, организующих создание произведений
1. Лица, организующие создание произведений (издатели энциклопедий, изготовители фильмов, продюсеры и т.п.) не признаются авторами соответствующих произведений. Однако в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иными законами, такие лица приобретают исключительные права на использование этих произведений.
2. Издателям энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических и продолжающихся сборников научных трудов, газет, журналов и других периодических изданий принадлежат исключительные права на использование таких изданий. Издатель вправе при любом использовании такого издания указывать свое наименование либо требовать такого указания.
3. Авторы произведений, включенных в такие издания, сохраняют исключительные права на использование своих произведений независимо от издания в целом, если иное не предусмотрено договором на создание произведения.
4. Заключение договора на создание аудиовизуального произведения влечет за собой передачу авторами этого произведения изготовителю аудиовизуального произведения исключительных прав на воспроизведение, распространение, публичное исполнение, сообщение по кабелю для всеобщего сведения, передачу в эфир или любое другое публичное сообщение аудиовизуального произведения, а также на субтитрирование и дублирование текста аудиовизуального произведения, если иное не предусмотрено в договоре. Указанные права действуют в течение срока действия авторского права на аудиовизуальное произведение.
Изготовитель аудиовизуального произведения вправе при любом использовании этого произведения указывать свое имя или наименование либо требовать такого указания.
При публичном показе аудиовизуального произведения автор музыкального произведения (с текстом или без текста) сохраняет право на вознаграждение за публичное исполнение его музыкального произведения, если иное не предусмотрено договором.
Без согласия автора и других обладателей имущественных прав на фильм запрещается уничтожение окончательного варианта фильма (оригинала, негатива).
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1056. Знак охраны авторского права
 
1. Обладатель исключительного авторского права может для оповещения о своих правах использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и состоит из трех элементов:
латинской буквы "С" в окружности;
имени (наименования) обладателя исключительных авторских прав;
года первого опубликования произведения.
2. Если не доказано иное, правообладателем считается лицо, обозначенное в знаке охраны авторского права.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в название статьи 1056, изложенной на государственном языке
Статья 1057. Личные неимущественные права автора
 
1. Автору произведения принадлежат следующие личные неимущественные права:
право авторства;
право на имя;
право на обнародование, включая право на отзыв;
право на неприкосновенность произведения.
2. Соглашение автора с кем-либо и заявление автора об отказе осуществления личных неимущественных прав ничтожны.
 
Статья 1058. Право авторства
 
Принадлежащее автору (соавторам) право авторства на созданное им произведение исключает признание авторства других лиц на это же произведение.
 
Статья 1059. Право на имя
 
Автору принадлежит исключительное право использовать или разрешать использовать произведение под своим именем, под псевдонимом или анонимно (право на имя).
 
Статья 1060. Право на неприкосновенность произведения
 
1. Автору принадлежит исключительное право на внесение изменений и дополнений в свое произведение и на защиту произведения от внесения в него кем-либо без согласия автора изменений или дополнений (право на неприкосновенность произведения).
При издании, публичном исполнении или ином использовании произведения внесение каких бы то ни было изменений как в само произведение, так и в его название и в обозначение имени автора допускается только с согласия автора.
Воспрещается без согласия автора снабжать его произведение при издании иллюстрациями, предисловиями, послесловиями, комментариями или какими бы то ни было сопроводительными материалами.
2. После смерти автора защита неприкосновенности произведения осуществляется лицом, указанным в завещании, а при отсутствии таких указаний - наследниками автора, а также лицами, на которых в соответствии с законом возложена охрана авторских прав.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1060, изложенную на государственном языке
Статья 1061. Право на обнародование произведения
 
1. Автору принадлежит право открыть доступ к произведению неопределенному кругу лиц (право на обнародование).
2. Произведение считается обнародованным, когда автором или с его согласия впервые открыт доступ к произведению неопределенному кругу лиц путем издания, публичного исполнения, публичного показа произведения или его выпуска в свет иным образом.
Автор имеет право отказаться от ранее принятого решения об обнародовании произведения (право на отзыв) при условии возмещения лицам, получившим право использовать произведение, причиненных таким решением убытков, включая упущенную выгоду. Если произведение было обнародовано, автор обязан публично оповестить о его отзыве. При этом он вправе изъять за свой счет из обращения ранее изготовленные экземпляры произведения. Для произведений, созданных в порядке служебного задания, положения настоящего пункта не применяются.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1062. Имущественные права автора
 
1. Автору в отношении его произведения принадлежат исключительные права на использование произведения в любой форме и любым способом.
2. Использованием произведения считается:
1) воспроизведение произведения:
2) распространение экземпляров произведения;
3) импорт экземпляров произведения в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения обладателя исключительных авторских прав;
4) публичный показ произведения;
5) публичное исполнение произведения;
6) сообщение произведения для всеобщего сведения путем передачи в эфир и (или) последующей передачи в эфир;
7) сообщение произведения для всеобщего сведения по кабелю, проводам или с помощью иных аналогичных средств;
8) перевод произведения;
9) переработка произведения (переделка, аранжировка или иная переработка);
10) доведение произведения до всеобщего сведения таким образом, чтобы любое лицо могло получить доступ к произведению из любого места и в любое время по собственному выбору;
11) практическая реализация дизайнерского, архитектурного, градостроительного и садово-паркового проектов. Автор принятого архитектурного проекта вправе требовать от заказчика предоставления права на участие в реализации своего проекта при разработке документации для строительства и при строительстве здания или сооружения, если иное не предусмотрено в договоре.
Воспроизведением является повторное придание произведению объективной формы, хотя бы и той, какую оно имело в оригинале (издание произведения, тиражирование аудио- или видеозаписей и т.п.).
Распространением произведения считаются продажа, мена, сдача в прокат или иные операции с экземплярами произведения.
3. Если экземпляры произведения правомерно отчуждены, то их дальнейшее распространение допускается без согласия автора и без выплаты вознаграждения, за исключением случаев, предусмотренных законом.
4. Произведение считается использованным независимо от того, использовано оно с целью извлечения дохода (прибыли) либо его использование не направлено на это.
5. Практическое применение положений, составляющих содержание произведения (изобретений, иных технических, экономических, организационных и тому подобных решений), не составляет использования произведения в смысле авторского права.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1063. Распоряжение правом на использование произведения
 
1. Автор или другой правообладатель может по договору, в том числе заключенному на публичных торгах, передать все права на использование произведения другому лицу (отчуждение права на использование).
2. Право на использование произведения переходит в порядке универсального правопреемства.
3. Правообладатель может выдать другому лицу разрешение (лицензию) на использование произведения в определенных пределах. Разрешение требуется для использования произведения как в первоначальном, так и в переработанном виде, в частности, в виде перевода, аранжировки и т.п.
4. Каждый способ использования произведения требует специального разрешения правообладателя.
 
Статья 1064. Ограничения авторских прав
 
Ограничение исключительных прав автора и других лиц на использование произведения допускается только в случаях, предусмотренных статьями 1065-1068 настоящего Кодекса или другими законами.
Указанные ограничения применяются при условии, что это не наносит неоправданного ущерба нормальному использованию произведения и не ущемляет законные интересы автора.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1065. Воспроизведение чужого произведения в личных целях
 
1. Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения использование чужого выпущенного в свет произведения в личных целях, если при этом не наносится ущерб нормальному использованию произведения и не ущемляются законные интересы автора.
2. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении:
воспроизведения произведений архитектуры в форме зданий и аналогичных сооружений;
воспроизведения баз данных или существенных частей из них;
воспроизведения программ для ЭВМ, за исключением случаев, предусмотренных законом;
репродуцирования книг (полностью) и нотных текстов;
любого неразрешенного воспроизведения произведений, доведенных до всеобщего сведения;
любого другого воспроизведения, которое могло бы наносить ущерб нормальному использованию произведения и необоснованным образом ущемлять законные интересы автора.
3. В изъятие из пункта первого настоящей статьи законом может быть установлено, что в случае использования в личных целях аудиовизуального произведения или произведения, зафиксированного в фонограмме, автор, исполнитель и производитель соответствующей записи имеют право на получение соответствующего вознаграждения.
Вознаграждение за воспроизведение выплачивается в форме отчислений (процентов) производителями или импортерами оборудования (аудиоаппаратуры, видеомагнитофонов и т.п.) и материальных носителей (аудио- и (или) видеопленки, кассет, лазерных дисков, компакт-дисков и т.п.), которые используются для такого воспроизведения.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1066. Свободное публичное исполнение произведений
 
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения публичное исполнение правомерно опубликованных музыкальных произведений во время официальных, религиозных и погребальных церемоний в объеме, оправданном характером таких церемоний.
 
Статья 1067. Свободное воспроизведение произведений для судебных целей
 
Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения воспроизведение произведений для целей судебного и административного производства в объеме, оправданном целью использования.
 
Статья 1068. Право на служебное произведение
 
1. Личные неимущественные права на произведение, созданное в порядке выполнения служебного задания (служебное произведение), принадлежат автору произведения.
2. Право использования служебного произведения способом, обусловленным целью задания и в вытекающих из него пределах, принадлежит лицу, по заданию которого создано произведение и с которым автор состоит в трудовых отношениях (работодателю), если в договоре между ним и автором не предусмотрено иное. Работодатель вправе передать такое право использования другому лицу.
Договор работодателя с автором может предусматривать выплату автору вознаграждения за использование служебного произведения и содержать другие условия его использования.
3. По истечении десяти лет с момента представления произведения, а при согласии работодателя - и ранее автор приобретает в полном объеме право на использование произведения и получение авторского вознаграждения, независимо от договора, заключенного с работодателем.
4. Право автора использовать служебное произведение способом, не обусловленным целью задания, не ограничивается.
5. На создание в порядке выполнения служебных обязанностей или служебного задания работодателей энциклопедий, энциклопедических словарей, периодических изданий положения настоящей статьи не распространяются.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1069. Действие авторского права на территории Кыргызской Республики
 
1. Авторское право на произведение, обнародованное на территории Кыргызской Республики либо не обнародованное, но такое, оригинал которого находится на его территории в какой-либо объективной форме, действует на территории Кыргызской Республики. В этом случае авторское право признается за автором и его наследниками, а также за иными правопреемниками автора независимо от их гражданства.
2. Авторское право признается также за гражданами Кыргызской Республики, произведения которых обнародованы или находятся в какой-либо объективной форме на территории иностранного государства, а равно за их наследниками и другими правопреемниками.
3. При предоставлении автору правовой охраны в соответствии с международными договорами факт обнародования на территории иностранного государства определяется согласно положениям соответствующего международного договора.
В целях охраны произведения на территории Кыргызской Республики лицо, признаваемое автором произведения, определяется по законам государства, на территории которого произведение стало впервые охраняться.
 
Статья 1070. Начало действия авторского права
 
1. Авторское право на произведение начинает действовать с момента придания произведению объективной формы, доступной для восприятия третьими лицами, независимо от обнародования. Авторское право на устное произведение действует с момента его сообщения третьим лицам.
2. Если произведение не подпадает под действие статьи 1069 настоящего Кодекса, авторское право на такое произведение охраняется с момента обнародования произведения, если оно осуществлено в Кыргызской Республике.
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 1070, изложенную на государственном языке
 
Статья 1071. Срок действия авторского права
 
1. Авторское право действует в течение всей жизни автора и пятидесяти лет после его смерти, считая с первого января года, следующего за годом смерти автора.
2. Авторское право на произведение, созданное в соавторстве, действует в течение всей жизни соавторов и пятидесяти лет после смерти последнего из авторов, пережившего других соавторов.
3. Авторское право на произведение, впервые выпущенное в свет под псевдонимом или анонимно, действует в течение пятидесяти лет, считая с первого января года, следующего за годом выпуска произведения в свет.
Если в течение указанного срока аноним или псевдоним будут раскрыты, то применяются сроки, указанные в пункте 1 настоящей статьи.
4. В течение сроков, указанных в пункте 1 настоящей статьи, авторское право принадлежит наследникам автора и переходит по наследству. В течение этих же сроков авторское право принадлежит правопреемникам, получившим это право по договору с автором, его наследниками и последующими правопреемниками.
5. Авторское право на произведение, впервые выпущенное в свет в течение пятидесяти лет после смерти автора, действует в течение пятидесяти лет после его выпуска в свет, считая с первого января года, следующего за годом выпуска произведения в свет.
6. Авторство, имя автора и неприкосновенность произведения охраняются бессрочно.
 
Статья 1072. Переход произведения в общественное достояние
 
1. По истечении срока действия авторского права на произведение оно становится общественным достоянием.
Произведения, охрана которым на территории Кыргызской Республики никогда не предоставлялась, считаются общественным достоянием.
2. Произведения, являющиеся общественным достоянием, могут свободно использоваться любым лицом без выплаты авторского вознаграждения. При этом должны соблюдаться право авторства, право на имя и право на неприкосновенность произведения.
 
Статья 1073. Авторский договор
1. Автор или его наследник может передать право использования своего произведения другому лицу путем заключения авторского договора. Авторский договор предполагается возмездным.
2. Авторский договор может заключаться на готовое произведение или на произведение, которое автор обязуется создать (договор заказа). Авторским договором является также заключаемый автором или его наследниками договор о разрешении использовать произведение в тех или иных пределах (авторский лицензионный договор).
3. Автор может сделать публичное заявление о предоставлении любым лицам возможности безвозмездно использовать принадлежащее ему произведение на определяемых им условиях и сроках. Любое лицо вправе использовать данное произведение на определяемых автором условиях и сроках.
В течение срока действия заявление не может быть отозвано, а предусмотренные в нем условия использования произведения не могут быть изменены.
(В редакции Закона КР от 9 марта 2017 года № 42)
 
Статья 1074. Условия авторского договора
 
1. Авторский договор должен предусматривать:
способы использования произведения (конкретные права, передаваемые по данному договору);
срок и территорию, на которые передается право;
размер вознаграждения и (или) порядок определения размера вознаграждения за каждый способ использования произведения, порядок и сроки его выплаты.
При отсутствии в авторском договоре условия о сроке, на который передается право использования произведения, договор может быть расторгнут автором по истечении пяти лет с даты его заключения, если пользователь будет письменно уведомлен об этом за шесть месяцев до расторжения договора.
При отсутствии в авторском договоре условия о территории, в пределах которой действует право использования произведения, действие передаваемого по договору права ограничивается территорией Кыргызской Республики.
2. Предметом авторского договора не могут быть права на использование произведения, не известные на момент заключения договора.
3. Размер вознаграждения за использование произведения определяется в авторском договоре по соглашению сторон.
Если в авторском договоре об издании или об ином воспроизведении произведения вознаграждение определяется в виде фиксированной суммы, то в договоре должен быть установлен максимальный тираж произведения.
(Абзац третий утратил силу в соответствии с Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32)
4. Права, переданные по авторскому договору, могут передаваться любой стороной договора полностью или частично другим лицам лишь в случае, когда это прямо предусмотрено таким договором.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1075. Форма авторского договора
 
Авторский договор должен быть заключен в письменной форме, за исключением случаев, предусмотренных законом.
 
Статья 1076. Ответственность по авторскому договору
 
Сторона, не исполнившая или ненадлежащим образом исполнившая обязательства по авторскому договору, обязана возместить убытки, причиненные другой стороне, включая упущенную выгоду.
 
Статья 1077. Срок действия авторского лицензионного договора
 
1. Авторский лицензионный договор действует в течение предусмотренного им срока, но не более срока действия авторского права.
2. Автор произведения или его наследники независимо от включения в авторский лицензионный договор условия о сроке вправе по истечении десяти лет с даты заключения договора односторонне расторгнуть его, письменно уведомив об этом своего контрагента за шесть месяцев до расторжения договора. Такое право возникает у автора или его наследников каждые десять лет.
3. Договор может предусматривать сроки использования произведения, нарушение которых влечет за собой право правообладателя расторгнуть договор.
 
Статья 1078. Ответственность за неправомерное использование произведения без договора
 
1. При использовании произведения без договора с правообладателем нарушитель обязан возместить правообладателю понесенные им убытки, включая упущенную выгоду. Правообладатель вправе взыскать с нарушителя вместо убытков полученные им вследствие нарушения доходы.
Использование произведения способом, не предусмотренным авторским договором, или по прекращении действия такого договора считается использованием произведения без договора.
2. Изъятые по решению суда контрафактные экземпляры произведений подлежат уничтожению, за исключением случаев их передачи обладателю авторских прав по его просьбе.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1079. Правовое регулирование авторских отношений
 
Авторские отношения регулируются настоящим Кодексом и другим законодательством.
 
Глава 55
Смежные права
 
Статья 1080. Объекты смежных прав
 
Смежные права распространяются на исполнения (постановки), фонограммы, передачи организаций эфирного и кабельного вещания.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1081. Субъекты смежных прав
 
Субъектами смежных прав являются исполнители, производители фонограмм, организации эфирного или кабельного вещания.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1082. Знак охраны смежных прав
 
Производитель фонограммы и исполнитель могут для оповещения о своих правах использовать знак охраны смежных прав, который помещается на каждом экземпляре фонограммы и (или) на каждом содержащем ее футляре и состоит из трех элементов:
латинской буквы "Р" в окружности;
имени (наименования) обладателя исключительных смежных прав;
года первого опубликования записи.
 
Статья 1083. Права исполнителя
 
1. Исполнителю принадлежит право:
1) на указание его имени (право на имя);
2) на защиту исполнения от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству исполнителя;
3) на использование исполнения в любой форме.
2. Право использования исполнения включает в себя право осуществлять или разрешать следующие действия:
1) передачу в эфир или сообщать для всеобщего сведения по кабелю исполнение, если используемое для такой передачи исполнение не было ранее передано в эфир или не осуществляется с использованием записи;
2) запись ранее не записанных исполнений;
3) воспроизведение записи исполнения;
4) передачу в эфир или по кабелю записи исполнения, если первоначально эта запись была произведена не для коммерческих целей;
5) сдачу в прокат опубликованную в коммерческих целях фонограмму, на которой записано исполнение с участием исполнителя. Это право при заключении договора на запись исполнения на фонограмму переходит к производителю фонограммы; при этом исполнитель сохраняет право на вознаграждение за сдачу в прокат экземпляров такой фонограммы;
6) сообщение записи исполнения для всеобщего сведения таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к ней из любого места и в любое время по своему выбору.
3. Исполнители осуществляют свои права с соблюдением прав авторов исполняемых произведений.
4. Ограничения права на использование исполнения устанавливаются законом.
5. К праву на исполнение, осуществленное в порядке выполнения служебного задания (служебное исполнение или постановка), соответственно применяются положения статьи 1068 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
Статья 1084. Права производителя фонограммы
 
1. Производителю фонограммы в отношении его фонограммы принадлежат исключительные права на использование фонограммы в любой форме.
2. Исключительное право на использование фонограммы означает право осуществлять или разрешать осуществлять следующие действия:
1) воспроизводить фонограмму;
2) переделывать или любым способом перерабатывать фонограмму;
3) распространять экземпляры фонограммы, то есть продавать, сдавать их в прокат;
4) импортировать экземпляры фонограммы в целях распространения, включая экземпляры, изготовленные с разрешения производителя этой фонограммы;
5) сообщать фонограмму для всеобщего сведения таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к ней из любого места и в любое время по своему выбору (право на доведение до всеобщего сведения).
3. Если право собственности на экземпляр записи исполнения принадлежит не ее создателю, исключительное право использования записи, в том числе ее коммерческого проката, сохраняется за лицом, создавшим запись.
4. Ограничения прав производителя исполнения устанавливаются законом.
5. Обладатели права на фонограмму осуществляют свои права с учетом прав авторов произведений и прав исполнителей.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1085. Права организации эфирного вещания
 
1. Предприятию кабельного вещания в отношении его передачи принадлежат исключительные права использовать передачу в любой форме и давать разрешение на использование передачи, включая право на получение вознаграждения за предоставление такого разрешения.
Исключительное право давать разрешение на использование передачи означает право предприятия кабельного вещания разрешать осуществление следующих действий:
1) одновременно сообщать для всеобщего сведения по кабелю его передачу другому предприятию кабельного вещания;
2) передавать передачу в эфир;
3) записывать передачу;
4) воспроизводить запись передачи;
5) сообщать передачу для всеобщего сведения в местах с платным входом.
2. Ограничения прав предприятий эфирного вещания устанавливаются законом.
3. Предприятие эфирного вещания осуществляет свои права с учетом прав авторов произведений и прав исполнителей, а в надлежащих случаях обладателей прав на запись исполнения и других предприятий эфирного вещания.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1086. Права организации кабельного вещания
 
Права организации кабельного вещания устанавливаются применительно к правам организации эфирного вещания, установленным настоящим Кодексом и законом.
 
Статья 1087. Ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора об использовании смежных прав и за неправомерное использование произведения без договора
 
Лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее договор об использовании смежных прав либо без договора неправомерно использовавшее произведение, несет ответственность по общим правилам об ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора либо соответственно об ответственности за причинение вреда.
 
Глава 56
Право на промышленную собственность (право на изобретение, полезную модель,
промышленный образец)
 
Статья 1088. Правовая охрана изобретения, полезной модели, промышленного образца
 
1. Право на изобретение, полезную модель и промышленный образец охраняется при условии выдачи патента.
2. Требования, предъявляемые к изобретению, полезной модели, промышленному образцу, при которых возникает право на получение патента, порядок его выдачи и прекращения правовой охраны устанавливаются Законом.
(В редакции Закона КР от 17 февраля 2003 года № 39, 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1089. Право использования изобретения, полезной модели, промышленного образца
 
1. Владельцу патента принадлежит исключительное право использования защищенного патентом изобретения, полезной модели, промышленного образца по своему усмотрению, включая право производить продукт с применением защищенных решений, применять защищенные патентом технологические процессы в собственном производстве, продавать или предлагать к продаже продукты, содержащие защищенные решения, импортировать соответствующие продукты.
Другие лица, иные, чем владелец патента, не вправе использовать изобретение, полезную модель, промышленный образец без его разрешения, за исключением случаев, когда такое использование в соответствии с настоящим Кодексом или другим законом не является нарушением прав владельца патента.
2. Нарушением исключительного права владельца патента признаются несанкционированное изготовление, применение, импорт, предложение к продаже, продажа, иное введение в хозяйственный оборот или хранение с этой целью продукта, содержащего запатентованное изобретение, полезную модель или промышленный образец, а также применение способа, охраняемого патентом на изобретение, или введение в хозяйственный оборот либо хранение с этой целью продукта, изготовленного непосредственно способом, охраняемым патентом на изобретение, устройство, при функционировании или эксплуатации которого в соответствии с его назначением автоматически осуществляется данный способ.
Продукт считается изготовленным запатентованным способом, пока не доказано иное.
(В редакции Законов КР от 17 февраля 2003 года № 39, 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1090. Распоряжение правом на патент
 
Право на получение патента, права, вытекающие из регистрации заявки, право на владение патентом и права, вытекающие из патента, могут быть переданы полностью или частично другому лицу.
 
Статья 1091. Право авторства
 
1. Автору изобретения, полезной модели, промышленного образца принадлежат право авторства и право присвоения изобретению, полезной модели, промышленному образцу специального наименования.
Право авторства, и другие личные права на изобретение, полезную модель, промышленный образец возникают с момента возникновения прав, основанных на патенте.
2. За автором изобретения, полезной модели, промышленного образца закон может закреплять специальные права, льготы и преимущества социального характера.
3. Лицо, указанное в заявке в качестве автора, считается автором, пока не доказано иное. В качестве доказательств могут привлекаться лишь факты и обстоятельства, существовавшие до возникновения права.
 
Статья 1092. Соавторы изобретения, полезной модели, промышленного образца
 
Взаимоотношения соавторов изобретения, полезной модели промышленного образца определяются соглашением между ними.
Нетворческое содействие созданию изобретения, полезной модели, промышленного образца (техническая, организационная или математическая помощь, содействие оформлению прав и т.п.) не влечет за собой соавторства.
 
Статья 1093. Служебные изобретения, полезные модели, промышленные образцы
 
1. Право на получение патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец, созданные работником при выполнении им своих служебных обязанностей или конкретного задания работодателя (служебное изобретение), принадлежит работодателю, если это предусмотрено в договоре между ними.
2. Размер, условия и порядок выплаты вознаграждения автору за служебное изобретение, полезную модель, промышленный образец определяются соглашением между ним и работодателем. В случае недостижения соглашения решение принимается судом. Если невозможно соразмерить вклад автора и работодателя в создание служебного изобретения, полезной модели или промышленного образца, за автором признается право на половину выгоды, которую получил или должен был получить работодатель.
(В редакции Закона КР от 17 февраля 2003 года № 39)
 
Статья 1094. Форма договора о передаче права на патент
 
Договор о передаче прав на патент (об уступке патента) должен быть заключен в письменной форме и подлежит регистрации в уполномоченном государственном органе в области интеллектуальной собственности. Несоблюдение письменной формы или требования о регистрации влечет недействительность договора.
 (В редакции Закона КР от 17 февраля 2003 года № 39, 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1095. Форма разрешения (лицензии) на использование изобретения, полезной модели, промышленного образца
                                                                                                                                                                                    
Лицензионный договор и сублицензионный договор заключаются в письменной форме и подлежат регистрации в уполномоченном государственном органе в области интеллектуальной собственности. Несоблюдение письменной формы или требования о регистрации влечет недействительность договора.
(В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1096. Ответственность за нарушение патента
 
По требованию владельца патента нарушение патента должно быть прекращено, а нарушитель обязан возместить владельцу патента понесенные им убытки. Вместо убытков владелец патента вправе взыскать с нарушителя полученные им вследствие нарушения доходы.
(В редакции Закона КР от 17 февраля 2003 года № 39)
Глава 57
Права на новые сорта растений и новые породы животных
 
Статья 1097. Охрана прав на новые сорта растений и новые породы животных
 
1. Права на новые сорта растений и новые породы животных (селекционные достижения) охраняются при условии выдачи патента.
2. Требования, при которых возникает право на получение патента, и порядок выдачи патента на селекционные достижения устанавливаются законом.
3. К отношениям, связанным с правами на селекционные достижения и охраной этих прав, соответственно применяются правила статей 1090-1096 настоящего Кодекса, если правилами настоящей главы и законом не предусмотрено иное.
 
Статья 1098. Права автора селекционного достижения на вознаграждение
 
Автор селекционного достижения, не являющий владельцем патента, имеет в течение срока действия патента право на получение вознаграждения от владельца патента за использование селекционного достижения.
Размер и условия выплаты вознаграждения автору селекционного достижения определяются договором, заключенным между ним и владельцем патента.
 
Статья 1099. Права владельца патента
 
Обладателю патента на селекционное достижение принадлежит исключительное право на использование этого достижения в пределах, установленных законом.
 
Статья 1100. Обязанности владельца патента
 
Обладатель патента на селекционное достижение обязан поддерживать соответствующий сорт растения или соответствующую породу животных в течение срока действия патента таким образом, чтобы сохранялись признаки, указанные в описании сорта или породы, составленном при их регистрации.
 
Глава 58
Защита нераскрытой информации от незаконного использования
 
Статья 1101. Право на защиту нераскрытой информации
 
Лицо, правомерно обладающее технической, организационной или коммерческой информацией, в том числе секретами производства (ноу-хау), неизвестной третьим лицам (нераскрытая информация), имеет право на защиту этой информации от незаконного использования, если соблюдены условия, установленные статьей 34 настоящего Кодекса.
Право на защиту нераскрытой информации от незаконного использования возникает независимо от выполнения в отношении этой информации каких-либо формальностей (ее регистрации, получения свидетельств и т.п.).
Правила о защите нераскрытой информации не применяются в отношении сведений, которые в соответствии с законом не могут составлять служебную или коммерческую тайну (сведения о юридических лицах, правах на имущество и сделках с ним, подлежащие государственной регистрации, сведения, подлежащие представлению в качестве государственной статистической отчетности и др.).
Право на защиту нераскрытой информации действует до тех пор, пока сохраняются условия, предусмотренные статьей 34 настоящего Кодекса.
 
Статья 1102. Ответственность за незаконное использование нераскрытой информации
 
1. Лицо, получившее или распространившее нераскрытую информацию либо использующее ее без законных оснований, обязано возместить тому, кто правомерно обладает этой информацией, убытки, причиненные ее незаконным использованием.
Если лицо, незаконно использующее нераскрытую информацию, получило ее от лица, которое не имело право ее распространять, о чем приобретатель информации не знал и не должен был знать (добросовестный приобретатель), правомерный обладатель нераскрытой информации вправе потребовать от него возмещения убытков, причиненных использованием нераскрытой информации после того, как добросовестный приобретатель узнал, что ее использование незаконно.
2. Лицо, правомерно обладающее нераскрытой информацией, вправе потребовать от того, кто ее незаконно использует, немедленного прекращения ее использования. Однако суд с учетом средств, израсходованных добросовестным приобретателем нераскрытой информации на ее использование, может разрешить ее дальнейшее использование на условиях возмездной исключительной лицензии.
3. Лицо, самостоятельно и правомерно получившее сведения, составляющие содержание нераскрытой информации, вправе использовать эти сведения независимо от прав обладателя соответствующей нераскрытой информации и не отвечает перед ним за такое использование.
 
Статья 1103. Переход права на защиту нераскрытой информации от незаконного использования
Лицо, обладающее нераскрытой информацией, может передать все или часть сведений, составляющих содержание этой информации, другому лицу по лицензионному договору.
Лицензиат обязан принимать надлежащие меры к охране конфиденциальности информации, полученной по договору, и имеет те же права на ее защиту от незаконного использования третьими лицами, что и лицензиар. Поскольку в договоре не предусмотрено иное, обязанность сохранять конфиденциальность информации лежит на лицензиате и после прекращения лицензионного договора, если соответствующие сведения продолжают оставаться нераскрытой информацией.
 
Статья 11031. Фирменное наименование
1. Фирменное наименование - полное наименование юридического лица, под которым оно осуществляет свою деятельность и которое отличает его от другого юридического лица.
2. Юридическое лицо выступает в гражданском обороте под своим фирменным наименованием, которое определяется в его учредительных документах и включается в единый государственный реестр юридических лиц, филиалов (представительств) при государственной регистрации юридического лица.
3. Фирменное наименование юридического лица должно содержать указание на его организационно-правовую форму и собственно наименование юридического лица, которое может состоять не только из слов, обозначающих род деятельности.
4. Юридическое лицо должно иметь одно полное фирменное наименование и вправе иметь одно сокращенное наименование.
Фирменное наименование юридического лица на государственном и официальном языках Кыргызской Республики, соответственно, должно содержать только буквы кыргызского и русского алфавитов, а на английском языке - буквы латинского алфавита.
5. В фирменное наименование юридического лица не могут включаться:
1) аналогичные полные или сокращенные наименования зарегистрированного (перерегистрированного) юридического лица, филиала (представительства);
2) элементы дискриминации по признаку пола, расы, языка, инвалидности, этнической принадлежности, вероисповедания, возраста, политических или иных убеждений, образования, происхождения, имущественного или иного положения, а также некорректные и нецензурные слова.
Фирменное наименование государственного предприятия может содержать указание на принадлежность такого предприятия Кыргызской Республике.
Включение в фирменное наименование юридического лица официального полного или сокращенного названия Кыргызской Республики, а также слов, производных от этого наименования, и слов "Национальный" и "Манас" в любых их сочетаниях допускается в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2016 года № 133, 11 апреля 2023 года № 86)
 
Глава 59
Средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ и услуг
 
Параграф 1
Фирменное наименование
 
См. также Закон КР "О фирменных наименованиях" от 23 декабря 1999 года № 145
Статья 1104. Исключительное право на фирменное наименование
1. Юридическому лицу принадлежит исключительное право использования своего фирменного наименования в качестве средства индивидуализации любым не противоречащим закону способом (исключительное право на фирменное наименование), в том числе путем его указания на вывесках, бланках, в счетах и иной документации, в объявлениях и рекламе, на товарах или их упаковках, в сети Интернет.
2. Распоряжение исключительным правом на фирменное наименование (в том числе путем его отчуждения или предоставления другому лицу права использования фирменного наименования) не допускается.
3. Не допускается использование юридическим лицом фирменного наименования, аналогичного фирменному наименованию другого юридического лица, ранее включенного в единый государственный реестр юридических лиц, филиалов (представительств).
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 1105. Использование фирменного наименования юридического лица в товарном знаке или знаке обслуживания
Фирменное наименование или отдельные его элементы могут быть использованы правообладателем в принадлежащем ему товарном знаке и знаке обслуживания.
Фирменное наименование, включенное в товарный знак или знак обслуживания, охраняется независимо от охраны товарного знака или знака обслуживания.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 1106. Действие исключительного права на фирменное наименование
1. На территории Кыргызской Республики действует исключительное право на фирменное наименование, включенное в единый государственный реестр юридических лиц, филиалов (представительств).
2. Исключительное право на фирменное наименование возникает со дня государственной регистрации юридического лица и прекращается в связи с прекращением деятельности юридического лица либо изменением его фирменного наименования.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Статья 1107. Отчуждение права на фирменное наименование
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2016 года № 133)
 
Параграф 2
Товарный знак (знак обслуживания)
 
См. также Закон КР "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" от 14 января 1998 года № 7
 
Статья 1108. Правовая охрана товарного знака
 
1. Правовая охрана товарного знака (знака обслуживания) предоставляется на основании его регистрации. 
2. Право на товарный знак удостоверяется свидетельством.
3. Порядок предоставления и прекращения правовой охраны товарного знака (знака обслуживания) устанавливается соответствующим законом.
(В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1109. Право пользования товарным знаком
 
1. Обладатель права на товарный знак имеет исключительное право пользования и распоряжения принадлежащим ему знаком.
2. Использованием товарного знака считается любое введение его в оборот в порядке, установленном законом.
 
Статья 1110. Последствия неиспользования товарного знака
 
1. Действие регистрации товарного знака может быть прекращено досрочно в отношении всех или части товаров в связи с неиспользованием товарного знака непрерывно в течение любых трех лет подряд после его регистрации на основании решения суда, принятого по заявлению любого лица, поданному в период такого непрерывного неиспользования.
При решении вопроса о досрочном прекращении действия регистрации товарного знака в связи с его неиспользованием могут быть приняты во внимание представленные владельцем товарного знака доказательства того, что товарный знак не использовался по независящим от него обстоятельствам, в том числе ограничения, устанавливаемые государством к товарам, для которых зарегистрирован товарный знак.
2. Выдача лицензии на пользование товарным знаком считается его использованием.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32)
 
Статья 1111. Переход права на товарный знак
 
1. Право на товарный знак в отношении всех указанных в свидетельстве классов товаров, работ и услуг либо их части может быть передано правообладателем путем отчуждения или предоставления лицензии другому лицу по договору.
Передача права на товарный знак не допускается, если она может явиться причиной введения в заблуждение относительно товара или его изготовителя.
2. Переход права на товарный знак, в том числе его передача по договору или в порядке правопреемства, должен быть зарегистрирован в уполномоченном государственном органе в области интеллектуальной собственности. 
(В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1112. Форма договора о передаче права на товарный знак
 
Договор о передаче права на товарный знак или о предоставлении лицензии должен быть заключен в письменной форме и зарегистрирован в уполномоченном государственном органе в области интеллектуальной собственности.
Несоблюдение письменной формы и требования о регистрации влечет за собой недействительность договора.
 (В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1113. Ответственность за нарушение права на товарный знак
 
Лицо, неправомерно использующее товарный знак, обязано прекратить нарушение и возместить владельцу товарного знака понесенные им убытки или выплатить компенсацию, установленную законодательством.
Лицо, неправомерно использующее товарный знак, обязано уничтожить изготовленные изображения товарного знака, удалить с товара или его упаковки незаконно используемый товарный знак или обозначение, сходное с ним до степени смешения.
При невозможности выполнить требования, установленные частью второй настоящей статьи, соответствующий товар подлежит уничтожению.
Помимо требований о прекращении нарушения или взыскании причиненных убытков владелец товарного знака вправе требовать публикации судебного решения в целях восстановления деловой репутации.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32, 23 марта 2023 года № 68)
 
Параграф 3
Географическое указание или наименование места происхождения товара
 
(Наименование параграфа в редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
См. также Закон КР "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" от 14 января 1998 года № 7
 
Статья 1114. Правовая охрана географического указания и наименования места происхождения товара
 
1. Правовая охрана географического указания и наименования места происхождения товара предоставляется на основании его регистрации.
2. Географическим указанием, которому предоставляется правовая охрана, является обозначение, идентифицирующее происходящий с территории страны, региона или местности товар, определенное качество, репутация и другие характеристики которого в значительной степени связаны с его географическим происхождением. На территории данного географического объекта должна осуществляться хотя бы одна из стадий производства товара, оказывающая существенное влияние на формирование характеристик товара.
3. Наименованием места происхождения товара, которому предоставляется правовая охрана, является обозначение, представляющее собой современное или историческое, официальное или неофициальное, полное или сокращенное наименование страны, городского или сельского поселения, местности или другого географического объекта, включающее такое наименование или производное от такого наименования и ставшее известным в результате его использования в отношении товара, особые свойства которого исключительно определяются характерными для данного географического объекта природными условиями и (или) людскими факторами. На территории данного географического объекта должны осуществляться все стадии производства товара, оказывающие существенное влияние на формирование особых свойств товара.
4. Регистрация географического указания или наименования места происхождения товара осуществляется уполномоченным государственным органом в области интеллектуальной собственности.
5. На основании регистрации выдается свидетельство о праве пользования географическим указанием или наименованием места происхождения товара.
6. Порядок и условия регистрации, выдачи свидетельств, пользования, признания недействительными и прекращения действия регистрации и свидетельств определяются законом.
(В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1115. Право пользования географическим указанием или наименованием места происхождения товара
 
1. Лицо, обладающее правом пользования географическим указанием или наименованием места происхождения товара, вправе помещать эти обозначения на товаре, упаковке, счетах, в рекламе, проспектах и использовать его иным образом в связи с введением данного товара в гражданский оборот.
2. Географическое указание или наименование места происхождения товара может быть зарегистрировано несколькими лицами как совместно, так и независимо друг от друга для обозначения товара, отвечающего требованиям, указанным в пунктах 2 и 3 статьи 1114 настоящего Кодекса. Право пользования географическим указанием или наименованием места происхождения товара принадлежит каждому из таких лиц.
3. Отчуждение, иные сделки об уступке права пользования географическим указанием или наименованием места происхождения товара и предоставление права пользования им на основании лицензии не допускаются.
(В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1116. Сфера действия правовой охраны географического указания или наименования места происхождения товара
 
1. В Кыргызской Республике предоставляется правовая охрана географическим указаниям или наименованиям мест происхождения товаров, находящимся на территории Кыргызской Республики.
2. В Кыргызской Республике правовая охрана находящегося в другом государстве географического указания или наименования места происхождения товара предоставляется если это наименование зарегистрировано в стране происхождения товара, а также в уполномоченном государственном органе в области интеллектуальной собственности в соответствии с настоящим Кодексом.
(В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
 
Статья 1117. Ответственность за неправомерное пользование географическим указанием или наименованием места происхождения товара
 
1. Лицо, имеющее право пользования географическим указанием или наименованием места происхождения товара, а также организации по защите прав потребителей могут потребовать от того, кто незаконно использует это указание или наименование, прекращения его использования, удаления с товара, его упаковки, бланков и подобной документации незаконно используемого указания, наименования или обозначения, сходного с ним до степени смешения, уничтожения изготовленных изображений указания, наименования или обозначения, сходного с ним до степени смешения, а если это невозможно - изъятия и уничтожения товара и (или) упаковки.
2. Лицо, обладающее правом пользования географическим указанием или наименованием места происхождения товара, вправе потребовать от нарушителя этого права возмещения понесенных убытков.
3. Помимо требований о прекращении нарушения или взыскании причиненных убытков либо компенсации, установленной законодательством, лицо, обладающее правом пользования географическим указанием или наименованием места происхождения товара, вправе требовать опубликования судебного решения в целях восстановления деловой репутации.
(В редакции Закона КР от 23 марта 2023 года № 68)
РАЗДЕЛ VI
НАСЛЕДСТВЕННОЕ ПРАВО
 
О судебной практике по делам о наследовании см. постановление Пленума Верховного суда КР от 23 февраля 1990 года № 2
 
Глава 60
Общие положения о наследовании
 
Статья 1118. Наследование
 
Наследование - это переход имущества умершего к другому лицу или лицам (наследникам) в порядке наследственного правопреемства.
 
Статья 1119. Основания наследования
 
1. Наследование осуществляется по завещанию и закону.
2. Наследование по закону имеет место, когда завещание отсутствует либо определяет судьбу не всего наследства, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом.
 
Статья 1120. Состав наследства
 
1. В состав наследства входят все права и обязанности, принадлежащие наследодателю на момент открытия наследства, существование которых не прекращается с его смертью.
2. Не входят в состав наследства права и обязанности, неотделимо связанные с личностью наследодателя:
1) права членства, участия в коммерческих и других организациях, являющихся юридическими лицами, если иное не установлено законом или договором;
2) право на возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью;
3) права и обязанности, возникшие в алиментных обязательствах;
4) права на пенсию, пособия и другие выплаты на основании законодательства о труде и социальном обеспечении, за исключением прав на средства пенсионных накоплений из накопительных пенсионных фондов;
5) личные неимущественные права, не связанные с имущественными.
3. Личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежавшие наследодателю, могут осуществляться и защищаться наследниками.
(В редакции Закона КР от 3 августа 2013 года № 186)
 
Статья 1121. Наследование имущества, являющегося общей совместной собственностью
 
1. Смерть участника общей совместной собственности является основанием для определения его доли на общее имущество и раздела общего имущества либо выдела из него доли умершего участника. В этом случае наследство открывается в отношении общего имущества, приходящегося на долю умершего участника, а при невозможности раздела имущества в натуре - в отношении стоимости такой доли.
2. Участник общей совместной собственности вправе завещать свою долю в праве на общее имущество, которая будет определена после его смерти в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
 
Статья 1122. Наследование права собственности на земельный участок крестьянского хозяйства
 
Наследование права собственности на земельный участок крестьянского (фермерского) хозяйства регулируется правилами настоящего Кодекса, если иное не установлено законом.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83)
 
Статья 1123. Открытие наследства
 
1. Наследство открывается вследствие смерти гражданина или объявления его судом умершим.
2. Временем открытия наследства признается день (по необходимости и момент) смерти наследодателя, а при объявлении его умершим - день вступления в силу судебного решения об объявлении гражданина умершим, если в решении суда не указан иной день.
3. Если в течение одних календарных суток (двадцать четыре часа) умерли лица, которые вправе были наследовать один после другого, они признаются умершими одновременно, наследование открывается после смерти каждого из них и к наследованию призываются наследники каждого из них.
 
Статья 1124. Место открытия наследства
 
Местом открытия наследства является последнее постоянное место жительства наследодателя. Если последнее место жительства наследодателя неизвестно или находится за пределами Кыргызской Республики, местом открытия наследства признается место нахождения принадлежавшего наследодателю недвижимого имущества или его основной части на территории Кыргызской Республики, а при отсутствии недвижимого имущества - место нахождения основной части движимого имущества.
 
Статья 1125. Наследники
 
1. Наследниками по завещанию и закону могут быть граждане, находящиеся в живых в момент открытия наследства, а также дети, зачатые при жизни наследодателя и родившиеся живыми после открытия наследства.
2. Наследниками по завещанию могут быть также юридические лица, которые являлись созданными в момент открытия наследства, а также государства и местные сообщества.
 
Статья 1126. Устранение от наследства недостойных наследников
 
1. Лица, умышленно лишившие жизни наследодателя или кого-либо из возможных наследников или совершившие покушение на их жизнь, не имеют права наследовать ни по завещанию, ни по закону. Исключение составляют лица, в отношении которых завещатель составил завещание уже после совершения покушения на его жизнь.
2. Не имеют права наследовать ни по завещанию, ни по закону лица, которые умышленно препятствовали осуществлению наследодателем последней воли, этим способствовали призванию их самих или близких им лиц к наследованию либо увеличению причитающейся им доли наследства.
3. Не имеют права наследовать по закону родители после детей, в отношении которых они были лишены родительских прав и не были восстановлены в этих правах к моменту открытия наследства, а также родители (усыновители) и совершеннолетние дети (усыновленные), уклонявшиеся от выполнения возложенных на них в силу закона обязанностей по содержанию наследодателя.
4. Обстоятельства, служащие основанием для устранения от наследования недостойных наследников, устанавливаются судом, по иску лица, для которого такое отстранение порождает связанные с наследованием имущественные последствия.
5. Правила настоящей статьи применяются также и к завещательному отказу.
6. Правила настоящей статьи распространяются на любых наследников, в том числе и на имеющих право на обязательную долю.
 
Глава 61
Наследование по завещанию
 
Статья 1127. Общие положения
 
1. Завещанием признается волеизъявление гражданина по распоряжению принадлежащим ему имуществом или правом на него на случай смерти, оформленное надлежащим образом.
2. Завещание совершается лично. Совершение завещания через представителя не допускается.
3. Гражданин может завещать все свое имущество или часть его одному либо нескольким лицам, как входящим, так и не входящим в круг наследников по закону, а также юридическим лицам, государству или органам местного самоуправления.
4. Наследодатель вправе без объяснения лишить наследства одного, нескольких или всех наследников по закону. Лишение наследника по закону наследства не распространяется на его потомков, наследующих по праву представления, если из завещания не вытекает иное.
5. Наследодатель вправе совершить завещание, содержащее распоряжение о любом имуществе.
Наследодатель вправе совершить завещание, содержащее распоряжение об имуществе, которое в момент совершения завещания ему не принадлежит. Если в момент открытия наследства такое имущество будет ему принадлежать, соответствующее распоряжение является действительным.
6. Наследодатель свободен отменять и изменять составленное завещание в любой момент после его совершения и не обязан при этом указывать причины отмены или изменения.
7. Наследодатель не вправе возлагать на лиц, назначенных им наследниками в завещании, обязанность в свою очередь распорядиться определенным образом завещанным им имуществом на случай их смерти.
 
Статья 1128. Завещание с условием
 
1. Завещатель вправе обусловить получение наследства определенным правомерным условием относительно характера поведения наследника.
2. Противоправные условия, включенные в распоряжение о назначении наследника или лишения права наследования, недействительны.
3. Включенное в завещание условие, которое невыполнимо для наследника по состоянию его здоровья или в силу иных объективных причин, может быть признано недействительным по иску наследника.
 
Статья 1129. Подназначение наследников
 
1. Завещатель может на случай, если указанный в завещании наследник умрет до открытия наследства, не примет его либо откажется от него или будет устранен от наследования как недостойный наследник в порядке статьи 1126 настоящего Кодекса, а также на случай невыполнения наследником по завещанию правомерных условий наследодателя назначить другого наследника (подназначение наследника).
2. Подназначенным наследником может быть любое лицо, которое в соответствии с настоящим Кодексом может быть наследником.
3. Отказ наследника по завещанию не в пользу подназначенного наследника не допускается.
 
Статья 1130. Наследование части имущества, оставшейся незавещанной
 
Часть имущества, оставшаяся незавещанной, распределяется между наследниками по закону, призываемыми к наследованию в порядке статей 1141-1150 настоящего Кодекса.
В число этих наследников входят и те наследники по закону, которым другая часть имущества была оставлена по завещанию.
 
Статья 1131. Общие правила о форме завещания
 
1. Завещание должно быть составлено в письменной форме с указанием места и времени его составления, собственноручно подписано завещателем и нотариально удостоверено.
2. Если завещатель в силу физических недостатков, болезни или неграмотности не может собственноручно подписать завещание, оно по его просьбе может быть подписано в присутствии нотариуса или иного лица, удостоверяющего завещание в соответствии с законом, другим лицом с указанием причин, в силу которых завещатель не мог подписать завещание собственноручно.
Лицо с ограниченными возможностями здоровья, которое в силу физических недостатков не имеет возможности собственноручно подписать завещание, имеет право подписать завещание с помощью факсимильной подписи в присутствии нотариуса или другого лица, уполномоченного удостоверять завещание. При этом подлинность факсимильной подписи, используемой лицом с ограниченными возможностями здоровья, должна быть нотариально удостоверена в установленном законом порядке, а в завещании должна быть сделана отметка об обстоятельствах, по которым была использована факсимильная подпись.
3. Не могут подписывать завещание вместо завещателя:
1) нотариус или иное лицо, удостоверяющее завещание;
2) лицо, в пользу которого составлено завещание или сделан завещательный отказ, супруг такого лица, его дети, родители, внуки и правнуки, а также наследники завещателя по закону;
3) граждане, не обладающие дееспособностью в полном объеме;
4) неграмотные и другие лица, не способные прочитать завещание.
(В редакции Закона КР от 8 июня 2017 года № 100)
 
Статья 1132. Нотариально удостоверенное завещание
 
1. Завещание должно быть написано завещателем либо записано с его слов нотариусом. При записи завещания со слов завещателя нотариусом могут быть использованы общепринятые технические средства (пишущая машинка, персональный компьютер и т.д.).
2. Завещание, записанное нотариусом со слов завещателя, должно быть полностью прочитано завещателем в присутствии нотариуса до подписания завещания.
Если завещатель в силу физических недостатков, болезни или неграмотности не в состоянии лично прочитать завещание, его текст оглашается для него нотариусом, о чем в завещании делается соответствующая запись с указанием причин, по которым завещатель не смог лично прочитать завещание.
3. По желанию завещателя завещание удостоверяется нотариусом без ознакомления с его содержанием (секретное завещание).
Секретное завещание, под страхом его недействительности, должно быть собственноручно написано и подписано завещателем. Завещание в присутствии двух свидетелей и нотариуса должно быть заклеено в конверт, на котором свидетели ставят свои подписи, с указанием фамилии, имени, отчества и постоянного места жительства. Конверт, подписанный свидетелями, запечатывается в присутствии свидетелей и нотариуса в другой конверт, на котором нотариус производит удостоверительную надпись.
После смерти завещателя секретное завещание распечатывается и оглашается нотариусом наследникам.
Если лицо в силу физических недостатков не имеет возможности собственноручно составить и подписать секретное завещание, такое завещание может быть составлено с использованием обычных технических средств (персонального компьютера и др.), распечатано на бумажном носителе и подписано с помощью факсимильной подписи, подлинность которой удостоверена в установленном законом порядке. При этом к завещанию должны быть приложены документы, подтверждающие подлинность факсимильной подписи и причины, по которым такое завещание не могло быть составлено и подписано собственноручно.
(В редакции Закона КР от 8 июня 2017 года № 100)
 
Статья 1133. Завещания, приравниваемые к нотариально удостоверенным
 
1. Приравниваются к нотариально удостоверенным завещаниям:
1) завещания граждан, находящихся на излечении в больницах, госпиталях, других стационарных лечебных учреждениях или проживающих в социальных стационарных учреждениях для пожилых граждан и лиц с ограниченными возможностями здоровья, удостоверенные главными врачами, их заместителями по медицинской части или дежурными врачами этих больниц, госпиталей и других лечебных учреждений, а также начальниками госпиталей, директорами или главными врачами социальных стационарных учреждений для пожилых граждан и лиц с ограниченными возможностями здоровья;
2) завещания граждан, находящихся в разведочных или других подобных экспедициях, удостоверенные начальниками этих экспедиций;
3) завещания военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей, где нет нотариусов, также завещания работающих в этих частях гражданских лиц, членов их семей и членов семей военнослужащих, удостоверенные командирами воинских частей;
4) завещания лиц, находящихся в местах лишения свободы или содержащихся под стражей, удостоверенные начальниками соответствующих учреждений;
5) завещания лиц, проживающих в населенных пунктах, где нет нотариуса, удостоверенные должностными лицами, имеющими право совершать нотариальные действия в соответствии с законом.
2. Завещания, относящиеся к указанным в пункте 1 настоящей статьи, должны быть подписаны завещателем в присутствии свидетеля, который также подписывает завещание.
В остальном к таким завещаниям применяются соответственно правила статьи 1132 настоящего Кодекса, за исключением требования о нотариальном удостоверении завещания.
(В редакции Закона КР от 8 июня 2017 года № 100)
 
Статья 1134. Отмена и изменение завещания
 
1. Завещатель вправе в любое время отменить сделанное им завещание в целом либо изменить его путем отмены, изменения или дополнения отдельных содержащихся в нем завещательных распоряжений, сделав новое завещание.
2. Завещание, составленное ранее, отменяется последующим завещанием полностью или в части, в которой оно ему противоречит.
3. Ранее сделанное завещание, отмененное полностью или частично последующим завещанием, не восстанавливается, если последнее будет в свою очередь отменено или изменено завещателем.
 
Статья 1135. Тайна завещания
 
Нотариус, другое должностное лицо, удостоверяющее завещание, а также гражданин, подписывающий завещание вместо завещателя, не вправе до открытия наследства разглашать сведения, касающиеся содержания завещания, его составления, отмены или изменения и несут ответственность, предусмотренную законом.
 
Статья 1136. Толкование завещания
 
При толковании завещания нотариусом, исполнителем завещания или судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. При неясности буквального смысла какого-либо положения завещания он устанавливается путем сопоставления этого положения с другими положениями и смыслом завещания в целом.
 
Статья 1137. Недействительность завещания
 
1. Завещание, совершенное в ненадлежащей форме, недействительно. Недействительность завещания основывается также на правилах настоящего Кодекса о недействительности сделок.
2. Завещание может быть признано недействительным вследствие нарушения порядка составления, подписания и удостоверения завещания, установленного настоящим Кодексом, по иску лица, для которого признание завещания недействительным имеет имущественные последствия.
3. Недействительность отдельных содержащихся в завещании распоряжений не затрагивает действительности остальной части завещания.
4. При признании недействительным в судебном порядке последующего завещания, предыдущее завещание восстанавливается.
5. В случае признания завещания недействительным наследник, который по этому завещанию был лишен наследства, получает право наследовать на общих основаниях.
 
Статья 1138. Исполнение завещания
 
1. Завещатель может поручить исполнение завещания указанному им в завещании лицу, не являющемуся наследником (исполнителю завещания). Согласие этого лица быть исполнителем завещания должно быть выражено им либо в его собственноручной надписи на самом завещании, либо в заявлении, приложенном к завещанию.
По соглашению между собой наследники вправе поручить исполнение завещания одному из наследников либо другому лицу. При недостижении такого соглашения исполнитель завещания может быть назначен судом по требованию одного или нескольких наследников.
Исполнитель завещания имеет право в любое время отказаться от исполнения возложенных на него завещателем обязанностей, заранее известив об этом наследников по завещанию. Освобождение исполнителя завещания от его обязанностей возможно также по решению суда согласно заявлению наследников.
2. Исполнитель завещания должен:
1) осуществлять охрану наследства и управление им;
2) принять все возможные меры, чтобы известить всех наследников и отказополучателей об открытии наследства и о завещательных отказах в их пользу;
3) получить причитавшиеся наследодателю суммы;
4) выдать наследникам причитающееся им имущество в соответствии с волей наследодателя и законом;
5) обеспечить исполнение наследниками возложенных на них завещательных отказов;
6) исполнить завещательные возложения либо требовать от наследников по завещанию исполнения завещательного возложения.
3. Исполнитель завещания вправе вступать от своего имени в судебные и другие дела, связанные с управлением наследством и исполнением завещания, а также может привлекаться к участию в таких делах.
4. Исполнитель завещания осуществляет свои функции в течение срока, разумно необходимого для освобождения наследства от долгов, взыскания причитавшихся наследодателю сумм и вступления всех наследников во владение наследством. В любом случае, указанный срок не может быть более одного года со дня открытия наследства.
5. Исполнитель завещания имеет право на возмещение за счет наследства необходимых расходов по управлению наследством и исполнению завещания. В завещании может быть предусмотрена выплата исполнителю завещания вознаграждения за счет наследства.
6. По исполнении завещания исполнитель завещания обязан предоставить наследникам по их требованию отчет.
 
Статья 1139. Завещательный отказ
 
1. Завещатель вправе возложить на наследника по завещанию исполнение за счет наследства какого-либо обязательства (завещательный отказ) в пользу одного или нескольких лиц (отказополучателей), которые приобретают право требовать исполнения завещательного отказа.
Отказополучателями могут быть лица как входящие, так и не входящие в число наследников по закону.
2. Предметом завещательного отказа может быть передача отказополучателю в собственность или в иное вещное право вещи, входящей в состав наследства, приобретение и передача ему имущества, не входящего в состав наследства, выполнение для него определенной работы, оказание ему определенной услуги и т.п.
3. Наследник, на которого завещателем возложено исполнение завещательного отказа, должен исполнить его лишь в пределах действительной стоимости перешедшего к нему наследства, за вычетом падающей на него части долгов наследодателя.
Если наследник, на которого возложен завещательный отказ, имеет право на обязательную долю в наследстве, его обязанность исполнить отказ ограничивается пределами стоимости перешедшего к нему наследства, которая превышает размер его обязательной доли.
В случаях, когда завещательный отказ возложен на всех или нескольких наследников, отказ обременяет каждого из них соразмерно его доле в наследстве, если завещанием не предусмотрено иное.
4. На наследника, к которому переходит жилой дом, квартира или иное жилое помещение, завещатель вправе возложить обязательство предоставить другому лицу пожизненное пользование этим помещением или определенной его частью. При последующем переходе права собственности на жилое помещение право пожизненного пользования сохраняет силу.
Право пожизненного пользования жилым помещением неотчуждаемо, непередаваемо и не переходит к наследникам отказополучателя.
Право пожизненного пользования жилым помещением, предоставленное отказополучателю, не является основанием для проживания членов его семьи, если в завещании не указано иное.
5. В случае смерти наследника, на которого был возложен завещательный отказ или в случае непринятия им наследства исполнение завещательного отказа переходит на других наследников, получивших его долю, либо к государству или органу местного самоуправления, если имущество стало выморочным.
Завещательный отказ не исполняется в случае смерти отказополучателя до открытия наследства или после открытия наследства, но до того момента, когда наследник по завещанию успел принять его.
6. Отказополучатель не отвечает за долги наследодателя.
 
Статья 1140. Возложение обязанности
 
1. Завещатель может возложить на наследника по завещанию обязанность совершить какое-либо действие или воздержаться от него. Для осуществления общеполезной цели такая же обязанность может быть возложена на исполнителя завещания с выделением наследодателем части имущества для исполнения возложения.
2. К возложению, предметом которого являются действия, имеющие имущественный характер, соответственно применяются правила, содержащиеся в статье 1139 настоящего Кодекса.
3. Обязанность исполнить возложение прекращается, если в соответствии с настоящим Кодексом доля наследства, причитавшаяся или принадлежавшая наследнику, на котором лежала обязанность исполнить возложение, переходит к другим наследникам.
 
Глава 62
Наследование по закону
 
Статья 1141. Общие положения
 
1. Наследники по закону призываются к наследованию в порядке очередности, предусмотренной статьями 1142-1146 настоящего Кодекса.
2. При наследовании по закону усыновленный и его потомство, с одной стороны, усыновитель и его родственники - с другой, приравниваются к кровным родственникам.
Усыновленные и их потомство не наследуют по закону после смерти родителей усыновленного, других его кровных родственников по восходящей линии.
Родители усыновленного и другие его кровные родственники по восходящей линии не наследуют по закону после смерти усыновленного и его потомства.
3. Каждая последующая очередь наследников по закону получает право на наследование в случае отсутствия наследников предыдущей очереди, устранения их от наследства, непринятия ими наследства либо отказа от него.
 
Статья 1142. Первая очередь наследников по закону
 
1. В первую очередь право на наследование по закону получают в равных долях дети наследодателя (в том числе усыновленные), а также супруг (супруга) и родители (усыновители) наследодателя. К числу наследников первой очереди относятся также дети наследодателя, родившиеся после его смерти.
2. Внуки наследодателя наследуют по праву представления.
(В редакции Закона КР от 3 июля 2014 года № 111)
 
Статья 1143. Вторая очередь наследников по закону
 
1. Если нет наследников первой очереди, право на наследование по закону во вторую очередь получают в равных долях полнородные и неполнородные братья и сестры наследодателя, а также его дедушки и бабушки со стороны отца и со стороны матери.
2. Дети полнородных и неполнородных братьев и сестер наследодателя (племянники и племянницы наследодателя) наследуют по праву представления.
(В редакции Закона КР от 3 июля 2014 года № 111)
 
Статья 1144. Третья очередь наследников по закону
 
1. Если нет наследников первой и второй очереди, право на наследование по закону в третью очередь получают в равных долях родные дяди и тети наследодателя.
2. Двоюродные братья и сестры наследодателя наследуют по праву представления.
(В редакции Закона КР от 3 июля 2014 года № 111)
 
Статья 1145. Наследники последующих очередей
 
1. Если нет наследников первой, второй и третьей очереди, право наследовать по закону получают родственники наследодателя третьей, четвертой и пятой степени родства, не относящиеся к наследникам предшествующей очереди.
Степень родства определяется числом рождений, отделяющим родственников одного от другого. Рождение самого наследодателя в это число не входит.
2. В соответствии с пунктом 1 настоящей статьи к наследованию призываются:
в качестве наследников четвертой очереди - родственники третьей степени родства - прадедушки и прабабушки наследодателя;
в качестве наследников пятой очереди - родственники четвертой степени родства - дети родных племянников и племянниц наследодателя (двоюродные внуки и внучки) и родные братья и сестры его дедушек и бабушек (двоюродные дедушки и бабушки);
в качестве наследников шестой очереди - родственники пятой степени родства - дети двоюродных внуков и внучек наследодателя (двоюродные правнуки и правнучки), дети его двоюродных братьев и сестер (двоюродные племянники и племянницы) и дети его двоюродных дедушек и бабушек (двоюродные дяди и тети).
3. Если нет наследников предшествующих очередей, к наследованию в качестве наследников седьмой очереди по закону призываются пасынки, падчерицы, отчим и мачеха наследодателя.
(В редакции Закона КР от 3 июля 2014 года № 111)
 
Статья 1146. Пятая очередь наследников по закону
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 3 июля 2014 года № 111) 
 
Статья 1147. Наследование по праву представления
 
1. Доля наследника по закону, умершего до открытия наследства или одновременно с наследодателем, переходит по праву представления к его детям в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 1142, пунктом 2 статьи 1143 и пунктом 2 статьи 1144 настоящего Кодекса, и делится между ними поровну.
2. Не наследуют по праву представления дети наследника по закону, лишенного наследодателем наследства.
3. Не наследуют по праву представления дети наследника, который умер до открытия наследства или одновременно с наследодателем и который не имел бы права наследовать в соответствии со статьей 1126 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 3 июля 2014 года № 111)
 
Статья 1148. Нетрудоспособные иждивенцы наследодателя
 
1. К числу наследников по закону относятся нетрудоспособные лица, которые не менее одного года до смерти наследодателя находились на его иждивении и проживали совместно с ним. При наличии других наследников по закону они наследуют вместе с наследниками той очереди, которая призывается к наследованию.
2. Нетрудоспособные лица, относящиеся к числу наследников по закону, указанных в статьях 1143-1145 настоящего Кодекса, но не входящие в круг наследников той очереди, которая призывается к наследованию, наследуют вместе с наследниками этой очереди, если не менее года до смерти наследодателя находились на его иждивении, независимо от того, проживали ли они совместно с наследодателем.
3. Лица, призываемые к наследованию на основании настоящей статьи, при наличии других наследников по закону наследуют вместе не более одной четвертой части наследства.
 
Статья 1149. Право на обязательную долю в наследстве
1. Дети или нетрудоспособные дети наследодателя, в том числе усыновленные, а также его нетрудоспособные супруг и родители, в том числе усыновители, наследуют, независимо от содержания завещания, не менее двух третей доли, которая причиталась бы каждому из них при наследовании по закону (обязательная доля).
2. В обязательную долю засчитывается все, что наследник, имеющий право на такую долю, получает из наследства по какому-либо основанию, в том числе стоимость имущества, состоящего из предметов обычной домашней обстановки и обихода, и стоимость установленного в пользу такого наследника завещательного отказа.
3. Любые ограничения и обременения, установленные в завещании для наследника, имеющего право на обязательную долю в наследстве, действительны лишь в отношении той части переходящего к нему наследства, которая превышает обязательную долю.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 (В редакции Закона КР от 24 июля 2015 года № 191 внесены изменения в статью 1149, изложенную на государственном языке)
 
Статья 1150. Права супруга при наследовании
 
1. Принадлежащее супругу в силу завещания или закона право наследования не затрагивает других его имущественных прав, связанных с состоянием в браке с наследодателем, в том числе права собственности на часть имущества, совместно нажитого в браке.
2. По решению суда супруг может быть устранен от наследования по закону, если будет доказано, что брак с наследодателем фактически прекратился до открытия наследства и супруги в течение не менее чем пяти лет до открытия наследства проживали раздельно, за исключением наследования на основании статьи 1149 настоящего Кодекса.
 
Статья 1151. Наследование предметов домашней обстановки и обихода
 
Предметы обычной домашней обстановки и обихода переходят к наследникам по закону, проживавшим совместно с наследодателем до его смерти не менее одного года, независимо от их очереди и наследственной доли.
 
Статья 1152. Охрана наследства и управление им при наследовании по закону
 
1. В случае, если часть имущества наследуется по завещанию, исполнитель завещания, назначенный наследодателем, осуществляет охрану всего наследства и управление им, включая и ту часть наследства, которая переходит в порядке наследования по закону.
Исполнитель завещания, назначенный в соответствии со статьей 1138 настоящего Кодекса наследниками по завещанию или судом, осуществляет функции по охране всего наследства в целом и управлению им, если наследники по закону не потребуют назначения управляющего наследством для исполнения указанных функций применительно к части наследства, переходящей в порядке наследования по закону.
2. Управляющий наследством назначается нотариусом по месту открытия наследства по просьбе одного или нескольких наследников по закону. Наследник по закону, не согласный с назначением управляющего наследством или его выбором, вправе оспорить назначение управляющего наследством в суде.
3. Если наследники по закону отсутствуют либо неизвестны, орган государственной власти на местах или орган местного самоуправления должны обратиться к нотариусу с просьбой о назначении управляющего наследством. В случае явки наследников по закону управляющий наследством может быть отозван по их требованию с возмещением ему необходимых расходов и выплатой разумного вознаграждения за счет наследства.
4. Управляющий наследством осуществляет полномочия, предусмотренные статьей 1138 настоящего Кодекса применительно к исполнителю завещания, поскольку иное не вытекает из особенностей наследования по закону.
5. Управляющий наследством имеет право на возмещение за счет наследства необходимых расходов по охране наследства и управлению им, а если иное не предусмотрено его соглашением с наследниками - и на вознаграждение.
 
Глава 63
Приобретение наследства
 
Статья 1153. Общие положения
 
1. Наследник приобретает право на причитающееся ему наследство или его часть (долю) со времени открытия наследства, если он впоследствии не откажется от наследства, не будет лишен права наследовать и не утратит право наследовать вследствие признания недействительным завещательного распоряжения о назначении его наследником.
2. Указанные в настоящей статье действия должны быть совершены в течение шести месяцев со дня открытия наследства.
 
Статья 1153-1. Переход права на принятие наследства (наследственная трансмиссия)
 
1. Если наследник, призванный к наследованию по завещанию и (или) по закону, умер после открытия наследства, не успев принять его, право на принятие причитающейся ему доли наследства переходит к его наследникам по закону, а если все наследственное имущество было завещано - к его наследникам по завещанию (наследственная трансмиссия). Право на принятие наследства в порядке наследственной трансмиссии не входит в состав наследства, открывшегося после смерти такого наследника.
2. Право на принятие наследства, принадлежавшее умершему наследнику, может быть осуществлено его наследниками на общих основаниях.
Если после смерти наследника оставшаяся часть срока, установленного для принятия наследства, составляет менее трех месяцев, она продлевается до трех месяцев.
3. Право наследника принять часть наследства в качестве обязательной доли (статья 1149) не переходит к его наследникам.
(В редакции Закона КР от 3 июля 2014 года № 111)
 
Статья 1154. Выдача свидетельства о праве на наследство
 
1. Свидетельство о праве на наследство выдается по месту открытия наследства нотариусом или уполномоченным в соответствии с законом совершать такое нотариальное действие должностным лицом.
2. Наследникам выдается свидетельство о праве на наследство по истечении шести месяцев со дня открытия наследства.
(В редакции Закона КР от 3 июля 2014 года № 111)
 
Статья 1155. Последствие пропуска срока для принятия наследства
 
1. Если наследник в течение установленного срока не совершит действий, предусмотренных статьей 1153 настоящего Кодекса, он считается не принявшим наследство.
2. При письменном согласии всех принявших наследство наследников опоздавший наследник может подать заявление о принятии наследства.
3. По иску наследника, опоздавшего по уважительной причине, суд может назначить ему дополнительный срок, достаточный для подачи заявления о принятии наследства.
 
Статья 1156. Право отказа от наследства
 
1. Наследник вправе отказаться от наследства в течение шести месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о своем призвании к наследованию. При наличии уважительных причин этот срок может быть продлен судом, однако не более чем на два месяца.
2. Отказ от наследства совершается подачей наследником заявления нотариусу по месту открытия наследства.
Отказ от наследства через представителя возможен, если в доверенности специально предусмотрено полномочие на такой отказ.
3. Отказ от наследства не может быть впоследствии отменен или взят обратно.
4. Наследник утрачивает право отказаться от наследства по истечении предоставленного ему для этого срока. Он утрачивает это право также и до истечения указанного срока, если фактически вступил во владение наследственным имуществом либо распорядился им, либо обратился за получением документов, удостоверяющих его права на это имущество.
 
Статья 1157. Ограничения права отказа от наследства
 
1. Если наследник призывается к наследованию и по завещанию, и по закону, он вправе отказаться от наследства, причитающегося ему по одному из этих оснований или по обоим основаниям.
2. Наследник вправе отказаться от наследства, причитающегося ему по праву приращения, независимо от наследования остальной части наследства.
3. При отказе от наследства наследник вправе указать, что он отказывается от него в пользу других лиц из числа наследников по завещанию или по закону.
4. За исключением случаев, предусмотренных в настоящей статье, отказ от части наследства, отказ от наследства с оговорками или под условием не допускается.
 
Статья 1158. Право отказаться от получения завещательного отказа
 
1. Отказополучатель вправе отказаться от завещательного отказа. Частичный отказ, отказ с оговорками, под условием или в пользу другого лица не допускается.
2. Право, предусмотренное настоящей статьей, не зависит от права отказополучателя, являющегося одновременно наследником, на отказ от наследства.
3. Если отказополучатель воспользовался правом, предусмотренным настоящей статьей, наследник, обремененный завещательным отказом, освобождается от обязанности его исполнения.
 
Статья 1159. Раздел наследства
 
1. Любой из наследников по закону, принявших наследство, вправе потребовать раздела наследства.
2. Раздел наследства производится по соглашению наследников в соответствии с причитающимися им долями, а при недостижении соглашения в судебном порядке.
3. Правила настоящей статьи применяются к разделу наследства между наследниками по завещанию в случаях, когда все наследство или часть его завещаны наследникам в долях без указания конкретного имущества.
 
Статья 1160. Права отсутствующих наследников
 
1. Если среди наследников имеются лица, местонахождение которых неизвестно, остальные наследники, исполнитель завещания (управляющий наследством) обязаны принять необходимые меры к установлению их местонахождения и призванию их к наследованию.
2. Если призванный к наследованию отсутствующий наследник, местонахождение которого установлено, не отказался от наследства в течение срока, предусмотренного статьей 1156 настоящего Кодекса, остальные наследники обязаны известить его о своем намерении произвести раздел наследства. Если в течение трех месяцев с момента такого извещения отсутствующий наследник не уведомит остальных наследников о своем желании участвовать в соглашении о разделе наследства, остальные наследники вправе произвести раздел по соглашению между собой, выделив долю, причитающуюся отсутствующему наследнику.
3. Если в течение одного года со дня открытия наследства местонахождение отсутствующего наследника не установлено и нет сведений о его отказе от наследства, остальные наследники вправе произвести раздел по правилам пункта 2 настоящей статьи.
4. При наличии зачатого, но еще не родившегося наследника раздел наследства может быть произведен лишь после рождения такого наследника.
Если зачатый, но еще не родившийся наследник родится живым, то остальные наследники вправе произвести раздел наследства только с выделом причитающейся ему наследственной доли. Для охраны интересов новорожденного к участию в разделе должен быть приглашен представитель Отдела по поддержке семьи и детей.
(В редакции Закона КР от 3 июля 2014 года № 111)
 
Статья 1161. Наследование предприятия
 
Если иное не установлено соглашением всех принявших наследство наследников, предприятие, входящее в состав наследства, разделу в натуре не подлежит и поступает в общую долевую собственность наследников в соответствии с причитающимися им долями.
 
Статья 1162. Преимущественное право отдельных наследников на имущество, входящее в наследство
 
1. При разделе наследства наследники, в течение трех лет до открытия наследства проживавшие совместно с наследодателем, имеют преимущественное право на получение из состава наследства жилого дома, квартиры или иного жилого помещения, а также предметов домашнего обихода.
2. При разделе наследства наследники, обладавшие вместе с наследодателем правом общей собственности на имущество, имеют преимущественное право на получение в натуре из состава наследства имущества, находившегося в общей собственности.
3. При осуществлении преимущественных прав, указанных в пунктах 1, 2 настоящей статьи, должны быть соблюдены имущественные интересы других наследников, участвующих в разделе. Если в результате осуществления этих прав имущество, образующее наследство, недостаточно для предоставления другим наследникам причитающихся им долей, наследник, осуществляющий преимущественное право, должен предоставить им соответствующую денежную или имущественную компенсацию.
 
Статья 1163. Приращение наследственных долей
 
1. В случаях отказа наследника от наследства либо его отпадения по обстоятельствам, указанным в статье 1153 настоящего Кодекса, часть наследства, которая причиталась бы такому наследнику, поступает к наследникам по закону, призванным к наследованию, и распределяется между ними пропорционально их наследственным долям.
2. Если наследодатель завещал все имущество назначенным им наследникам, часть наследства, причитавшаяся отказавшемуся от наследства или отпавшему наследнику, поступает к остальным наследникам по завещанию и распределяется между ними пропорционально их наследственным долям, поскольку иное не предусмотрено завещанием.
3. Правила, содержащиеся в пункте 1 настоящей статьи, не применяются:
1) если отказавшемуся или отпавшему наследнику подназначен наследник;
2) при отказе наследника от наследства в пользу определенного лица;
3) в случаях, когда при наследовании по закону отказ или отпадение наследника влекут призвание к наследованию наследников следующей очереди.
 
Статья 1164. Расходы, подлежащие оплате за счет наследства
 
За счет наследства до его распределения между наследниками подлежат удовлетворению требования о возмещении необходимых расходов, вызванных предсмертной болезнью наследодателя, расходов на погребение наследодателя, расходов, связанных с приобретением наследства, его охраной, управлением им и исполнением завещания, а также выплатой вознаграждения исполнителю завещания или управляющему наследством. Эти требования подлежат удовлетворению из стоимости наследства преимущественно перед всеми другими требованиями, в том числе и обеспеченными ипотекой или иным залогом.
 
Статья 1165. Взыскание долгов наследодателя кредиторами
 
Кредиторы наследодателя вправе предъявить свои требования, вытекающие из обязательств наследодателя, к исполнителю завещания (управляющему наследством) или к наследникам. В этом случае наследники отвечают как солидарные должники в пределах стоимости имущества, перешедшего к каждому наследнику.
 
Статья 1166. Выморочное имущество
 
1. Если нет наследников ни по закону, ни по завещанию либо никто из наследников не имеет права наследовать, либо все они отказались от наследства, наследственное имущество признается выморочным.
2. Наследственное имущество признается выморочным на основании решения суда по заявлению на местах органа государственной власти или органа местного самоуправления по месту открытия наследства по истечении одного года со дня открытия наследства. Наследственное имущество может быть признано выморочным до истечения указанного срока, если расходы, связанные с охраной наследства и управлением им, превысили его стоимость.
3. Выморочное имущество переходит в собственность органа местного самоуправления по месту нахождения соответствующего имущества, а в случае его отказа от имущества - в собственность государства.
4. Охрана выморочного имущества и управление им осуществляются в соответствии со статьей 1138 настоящего Кодекса.
5. Средства пенсионных накоплений по государственному социальному страхованию, не востребованные наследниками, не могут быть признаны выморочными. К указанным средствам пенсионных накоплений применяются действия, предусмотренные статьей 32 Закона Кыргызской Республики «О государственном пенсионном социальном страховании».
(В редакции Закона КР от 3 августа 2013 года № 186)
РАЗДЕЛ VII
ПРИМЕНЕНИЕ НОРМ МЕЖДУНАРОДНОГО И ЧАСТНОГО ПРАВА К 
ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВЫМ ОТНОШЕНИЯМ
Глава 64
Общие положения
 
Статья 1167. Определение права, подлежащего применению к гражданско-правовым отношениям, осложненным иностранным элементом
 
1. Право, подлежащее применению к гражданско-правовым отношениям с участием иностранных граждан или иностранных юридических лиц либо осложненным иным иностранным элементом, определяется на основании настоящего Кодекса, иных законов, международных договоров и признаваемых международных обычаев, а также на основании соглашения сторон.
2. Соглашение сторон о выборе права должно быть явно выражено или прямо вытекать из условий договора и обстоятельств дела, рассматриваемых в их совокупности.
3. Если в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи невозможно определить право, подлежащее применению, применяется право, наиболее тесно связанное с гражданско-правовыми отношениями, осложненными иностранным элементом.
4. Применение нормы иностранного права не может быть ограничено лишь на том основании, что данная норма имеет публично-правовой характер.
 
Статья 1168. Правовая квалификация
 
1. Правовая квалификация судом или иным государственным органом юридических понятий основывается на их толковании в соответствии с правом Кыргызской Республики как страны места рассмотрения спора, если иное не предусмотрено законом.
2. Если юридические понятия не известны праву Кыргызской Республики как страны места рассмотрения спора или известны под другим названием или с другим содержанием и не могут быть определены путем толкования по праву Кыргызской Республики, то при их правовой квалификации может также применяться право иностранного государства.
 
Статья 1169. Установление содержания норм иностранного права
 
1. При применении иностранного права суд или иной государственный орган устанавливает содержание его норм в соответствии с их официальным толкованием, практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве.
2. В целях установления содержания норм иностранного права суд или иной государственный орган может обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснением в Министерство юстиции и иным национальным компетентным органам и учреждениям, в том числе находящимся за границей, либо привлечь экспертов.
3. Лица, участвующие в деле, вправе представлять документы, подтверждающие содержание норм иностранного права, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, и иным образом содействовать суду или иному государственному органу в установлении содержания этих норм.
4. Если содержание норм иностранного права, несмотря на предпринятые в соответствии с настоящей статьей меры, в разумные сроки не установлено, применяется право Кыргызской Республики.
 
Статья 1170. Обратная отсылка к праву третьей страны
 
1. Любая отсылка к иностранному праву в соответствии с правилами настоящего раздела, кроме случаев, предусмотренных настоящей статьей, должна рассматриваться как отсылка к материальному, а не коллизионному праву соответствующей страны.
2. Обратная отсылка к праву Кыргызской Республики и отсылка к праву третьей страны принимаются в случаях применения иностранного права согласно статье 1177, пунктам 1, 3 и 5 статьи 1178, статьям 1180 и 1183 настоящего Кодекса.
 
Статья 1171. Последствия обхода закона
 
Недействительны соглашения и иные действия участников отношений, регулируемых настоящим Кодексом, направленные на то, чтобы в обход правил настоящего раздела о подлежащем применению праве подчинить соответствующие отношения иному праву. В этом случае применяется право соответствующего государства, подлежащее применению в соответствии с настоящим разделом.
 
Статья 1172. Взаимность
 
1. Суд или иной государственный орган применяет иностранное право независимо от того, применяется ли в соответствующем иностранном государстве к аналогичным отношениям право Кыргызской Республики, за исключением случаев, когда применение иностранного права на началах взаимности предусмотрено законом Кыргызской Республики.
2. Если применение иностранного права зависит от взаимности, предполагается, что она существует, поскольку не доказано иное.
 
Статья 1173. Оговорка о публичном порядке
 
1. Иностранное право не применяется в случаях, когда его применение противоречило бы основам правопорядка (публичному порядку) Кыргызской Республики. В этих случаях применяется право Кыргызской Республики.
2. Отказ в применении иностранного права не может быть основан лишь на отличии правовой, политической или экономической системы соответствующего иностранного государства от правовой, политической или экономической системы Кыргызской Республики.
 
Статья 1174. Применение императивных норм
 
1. Правила настоящего раздела не затрагивают действия императивных норм права Кыргызской Республики, регулирующих соответствующие отношения независимо от подлежащего применению права.
2. При применении права какой-либо страны согласно правилам настоящего раздела суд может применить императивные нормы права другой страны, имеющего тесную связь с отношением, если согласно праву этой страны такие нормы должны регулировать соответствующие отношения независимо от подлежащего применению права. При этом суд должен принимать во внимание назначение и характер таких норм, а также последствия их применения.
 
Статья 1175. Применение права страны с множественностью правовых систем
 
В случаях, когда подлежит применению право страны, в которой действуют несколько территориальных или иных правовых систем, применяется правовая система в соответствии с правом этой страны.
 
Статья 1176. Реторсии
 
Кабинетом Министров Кыргызской Республики могут быть установлены ответные ограничения (реторсии) в отношении прав граждан и юридических лиц тех государств, в которых имеются специальные ограничения прав граждан и юридических лиц Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 11 апреля 2023 года № 86)
 
Глава 65
Коллизионные нормы
 
Параграф 1
Лица
 
Статья 1177. Личный закон физического лица
 
1. Личным законом физического лица считается право страны, гражданство которой это лицо имеет. При наличии у лица двух или более гражданств личным законом считается право страны, с которой лицо наиболее тесно связано.
2. Личным законом лица без гражданства считается право страны, в которой это лицо постоянно проживает.
3. Личным законом беженца считается право страны, предоставившей убежище.
 
Статья 1178. Правоспособность и дееспособность физического лица
 
1. Правоспособность и дееспособность физического лица определяются его личным законом.
2. Иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Кыргызской Республике гражданской правоспособностью наравне с гражданами Кыргызской Республики, кроме случаев, установленных законами или международными договорами Кыргызской Республики.
3. Гражданская дееспособность физического лица в отношении сделок и обязательств, возникающих вследствие причинения вреда, определяется по праву страны места совершения сделок или возникновения обязательств из причинения вреда.
4. Способность физического лица быть индивидуальным предпринимателем и иметь связанные с этим права и обязанности определяется по праву страны, где физическое лицо зарегистрировано в качестве индивидуального предпринимателя. При отсутствии страны регистрации применяется право страны основного места осуществления индивидуальной предпринимательской деятельности.
5. Признание физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным подчиняется праву страны суда.
 
Статья 1179. Признание физического лица безвестно отсутствующим и объявление его умершим
 
Признание физического лица безвестно отсутствующим и объявление его умершим подчиняется праву страны суда.
 
Статья 1180. Имя физического лица
 
Права физического лица на имя, его использование и защиту определяются его личным законом, поскольку иное не вытекает из правил, предусмотренных абзацем вторым пункта 2, пунктом 4 статьи 54, статьями 1188, 1189 настоящего Кодекса.
 
Статья 1181. Регистрация актов гражданского состояния граждан Кыргызской Республики вне пределов Кыргызской Республики
 
Регистрация актов гражданского состояния граждан Кыргызской Республики, проживающих вне пределов Кыргызской Республики, осуществляется в консульских учреждениях Кыргызской Республики. При этом применяется законодательство Кыргызской Республики.
 
Статья 1182. Признание документов, выданных органами иностранного государства в удостоверение актов гражданского состояния
 
Документы, выданные компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных вне пределов Кыргызской Республики по законам соответствующих государств в отношении граждан Кыргызской Республики, иностранных граждан и лиц без гражданства, признаются действительными в Кыргызской Республике при наличии легализации.
 
Статья 1183. Опека и попечительство
1. Опека или попечительство над детьми, недееспособными или ограниченными в дееспособности совершеннолетними лицами устанавливаются и отменяются по праву страны суда.
2. Обязанность опекуна (попечителя) принять опекунство (попечительство) определяется по личному закону лица, назначаемого опекуном (попечителем).
3. Правоотношения между опекуном (попечителем) и лицом, находящимся под опекой (попечительством), определяются по праву страны, учреждение которой назначило опекуна (попечителя). Однако, если лицо, находящееся под опекой (попечительством), проживает в Кыргызской Республике, применяется право Кыргызской Республики, если оно более благоприятно для этого лица.
4. Опека (попечительство), установленная над гражданами Кыргызской Республики, проживающими вне пределов Кыргызской Республики, признается действительной в Кыргызской Республике, если против установления опеки (попечительства) или против ее признания нет основанных на законе возражений соответствующего консульского учреждения Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 1184. Закон юридического лица
 
Законом юридического лица считается право страны, где это юридическое лицо учреждено.
 
Статья 1185. Правоспособность юридического лица
 
1. Гражданская правоспособность юридического лица определяется законом юридического лица.
2. Иностранное юридическое лицо не может ссылаться на ограничение полномочий его органа или представителя на совершение сделки, не известное праву страны, в которой орган или представитель иностранного юридического лица совершил сделку.
 
Статья 1186. Национальный режим деятельности иностранных юридических лиц в Кыргызской Республике
 
Иностранные юридические лица осуществляют в Кыргызской Республике предпринимательскую и иную деятельность, регулируемую гражданским законодательством, если законом Кыргызской Республики для иностранных юридических лиц не предусмотрено иное.
 
Статья 1187. Участие государства в гражданско-правовых отношениях
с иностранным элементом
 
К гражданско-правовым отношениям с иностранным элементом с участием государства правила настоящего раздела применяются на общих основаниях, если иное не предусмотрено законом.
 
Параграф 2
Личные неимущественные права. Интеллектуальная собственность
 
Статья 1188. Защита личных неимущественных прав
 
К личным неимущественным правам применяется право страны, где имело место действие или иное обстоятельство, послужившее основанием для требования о защите таких прав.
 
Статья 1189. Права на интеллектуальную собственность
 
1. К правам на интеллектуальную собственность применяется право страны, где испрашивается защита этих прав.
2. Договоры, имеющие своим предметом права на интеллектуальную собственность, регулируются правом, определяемым согласно положениям настоящего раздела о договорных обязательствах.
 
Параграф 3
Сделки. Представительство. Исковая давность
 
Статья 1190. Форма сделки
 
1. Форма сделки подчиняется праву места ее совершения. Однако сделка, совершенная за границей, не может быть признана недействительной вследствие несоблюдения формы, если соблюдены требования права Кыргызской Республики.
2. Внешнеэкономическая сделка, хотя бы одним из участников которой является юридическое лицо Кыргызской Республики или гражданин Кыргызской Республики, совершается, независимо от места заключения сделки, в письменной форме.
3. Форма сделки в отношении недвижимого имущества подчиняется праву страны, где находится это имущество, а в отношении недвижимого имущества, которое внесено в государственный реестр в Кыргызской Республике - праву Кыргызской Республики.
 
Статья 1191. Доверенность
 
Форма и срок действия доверенности определяются по праву страны, где выдана доверенность. Однако доверенность не может быть признана недействительной вследствие несоблюдения формы, если соблюдены требования права Кыргызской Республики.
 
Статья 1192. Исковая давность
 
1. Исковая давность определяется по праву страны, применяемому для регулирования соответствующего отношения.
2. Требования, на которые исковая давность не распространяется, определяются по праву Кыргызской Республики, если хотя бы один из участников соответствующего отношения является гражданином Кыргызской Республики или юридическим лицом Кыргызской Республики.
 
Параграф 4
Вещные права
 
Статья 1193. Общие положения о праве, применимом к вещным правам
 
1. Право собственности и другие вещные права на недвижимое и движимое имущество определяются по праву страны, где это имущество находится, если иное не предусмотрено законом.
2. Принадлежность имущества к недвижимым или движимым вещам, а также иная юридическая квалификация имущества определяется по праву страны, где это имущество находится.
 
Статья 1194. Возникновение и прекращение вещных прав
 
1. Возникновение и прекращение вещных прав на имущество определяются по праву страны, где это имущество находилось в момент, когда имело место действие или иное обстоятельство, послужившее основанием для возникновения либо прекращения вещных прав, если иное не предусмотрено законами Кыргызской Республики.
2. Возникновение и прекращение вещных прав на имущество, являющееся предметом сделки, определяются по праву страны, которому подчинена данная сделка, если иное не установлено соглашением сторон.
3. Возникновение права собственности на имущество вследствие приобретательной давности определяется правом страны, где имущество находилось в момент окончания срока приобретательной давности.
 
Статья 1195. Вещные права на транспортные средства и иное имущество, подлежащие внесению в государственные реестры
 
Вещные права на транспортные средства и иное имущество, подлежащие внесению в государственные реестры, определяются по праву страны, где эти транспортные средства или имущество зарегистрированы.
 
Статья 1196. Вещные права на движимое имущество в пути
 
Право собственности и другие вещные права на движимое имущество, находящееся в пути по сделке, определяются по праву страны, из которой это имущество отправлено, если иное не установлено соглашением сторон.
 
Статья 1197. Защита вещных прав
 
1. К защите права собственности и иных вещных прав применяется по выбору заявителя право страны, где имущество находится, или право страны суда.
2. К защите права собственности и иных вещных прав на недвижимое имущество применяется право страны, в которой это имущество находится. В отношении имущества, которое внесено в государственный реестр Кыргызской Республики, применяется право Кыргызской Республики.
 
Параграф 5
Договорные обязательства
 
Статья 1198. Выбор права соглашением сторон договора
 
1. Договор регулируется правом страны, выбранным соглашением сторон, если иное не предусмотрено законом.
2. Стороны договора могут избрать применимое право как для договора в целом, так и для отдельных его частей.
3. Выбор применимого права может быть сделан сторонами договора в любое время, как при заключении договора, так и в последующем. Стороны могут также в любое время договориться об изменении применимого к договору права.
 
Статья 1199. Право, применяемое к договору при отсутствии соглашения сторон
 
1. При отсутствии соглашения сторон договора о подлежащем применению праве к этому договору применяется право страны, где учреждена, имеет место жительства или основное место деятельности сторона, являющаяся:
1) продавцом - в договоре купли-продажи;
2) дарителем - в договоре дарения;
3) арендодателем или наймодателем - в договоре аренды (имущественного найма);
4) ссудодателем - в договоре безвозмездного пользования имуществом;
5) подрядчиком - в договоре подряда;
6) перевозчиком - в договоре перевозки;
7) экспедитором - в договоре транспортной экспедиции;
8) кредитором - в договоре займа или ином кредитном договоре;
9) поверенным - в договоре поручения;
10) комиссионером - в договоре комиссии;
11) хранителем - в договоре хранения;
12) страховщиком - в договоре страхования;
13) поручителем - в договоре поручения;
14) залогодателем - в договоре залога;
15) лицензиаром - в лицензионном договоре о пользовании исключительными правилами.
2. При отсутствии соглашения сторон договора о подлежащем применению праве применяется независимо от положений пункта 1 настоящей статьи:
1) к договору о недвижимом имуществе - право страны, где это имущество находится;
2) к договору о совместной деятельности и договору строительного порядка - право страны, где такая деятельность осуществляется или создаются предусмотренные договором результаты;
3) к договору, заключенному на аукционе, по конкурсу или на бирже - право страны, где проводится аукцион, конкурс или находится биржа.
3. К договорам, не перечисленным в пунктах 1, 2 настоящей статьи, при отсутствии соглашения сторон о подлежащем применению праве, применяется право страны, где учреждена, имеет место жительства или основное место деятельности сторона, которая осуществляет исполнение, имеющее решающее значение для содержания такого договора. При невозможности определить исполнение, имеющее решающее значение для содержания договора, применяется право страны, с которой договор наиболее тесно связан.
 
Статья 1200. Право, применяемое к договору о создании юридического
лица с иностранным участием
 
К договору о создании юридического лица с иностранным участием применяется право страны, где учреждено юридическое лицо.
 
Статья 1201. Сфера действия применимого права
 
1. Право, применяемое к договору в силу положений настоящего параграфа, охватывает, в частности:
1) толкование договора;
2) права и обязанности сторон;
3) исполнение договора;
4) последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения договора;
5) прекращение договора;
6) последствия ничтожности или недействительности договора;
7) уступку требований и перевод долга в связи с договором.
2. В отношении способов и процедуры исполнения, а также мер, которые должны быть приняты в случае ненадлежащего исполнения, кроме применимого права, принимается во внимание и право страны, в которой происходит исполнение.
 
Параграф 6
Внедоговорные обязательства
 
Статья 1202. Обязательства из односторонних действий
 
К обязательствам из односторонних действий (публичное обещание награды, деятельность в чужом интересе без поручения и другие) применяются правила параграфа 4 настоящего раздела.
 
Статья 1203. Обязательства вследствие причинения вреда
 
1. Права и обязанности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда, определяются по праву страны, где имело место действие или иное обстоятельство, послужившее основанием для требования о возмещении вреда.
2. Права и обязанности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда за границей, если стороны являются гражданами или юридическими лицами одного и того же государства, определяются по праву этого государства.
3. Иностранное право не применяется, если действие или иное обстоятельство, служащее основанием для требования о возмещении вреда, по законодательству Кыргызской Республики не является противоправным.
 
Статья 1204. Ответственность за ущерб, причиненный потребителю
 
К требованию о возмещении ущерба, возникшего у потребителя в связи с покупкой товара, выполнением работы или оказанием услуги, по выбору потребителя применяется:
1) право страны, где находится место жительства потребителя;
2) право страны, где находится место жительства или место нахождения производителя или лица, выполнившего работу, оказавшего услугу;
3) право страны, где потребитель приобрел товар, принял результат работы или ему была оказана услуга.
 
Статья 1205. Неосновательное обогащение
 
1. К обязательствам, возникающим вследствие неосновательного обогащения, применяется право страны, где обогащение имело место.
2. Если неосновательное обогащение возникает вследствие отпадения основания, по которому приобретено или сбережено имущество, применимое право определяется по праву страны, которому было подчинено это основание. Понятие неосновательного обогащения определяется по праву Кыргызской Республики.
 
Параграф 7
Наследственное право
 
Статья 1206. Отношение по наследованию
 
Отношения по наследованию определяются по праву страны, где наследодатель имел последнее постоянное место жительства, поскольку иное не предусмотрено статьями 1207 и 1208 настоящего Кодекса, если наследодателем не избрано в завещании право страны, гражданином которой он является.
 
Статья 1207. Способность лиц к составлению и отмене завещания, форма завещания и акта его отмены
 
Способность лица к составлению и отмене завещания, а также форма завещания и акта его отмены определяются по праву страны, где наследодатель имел постоянное место жительства в момент составления акта, если наследодателем не избрано в завещании право страны, гражданином которой он является. Однако завещание или его отмена не могут быть признаны недействительными вследствие несоблюдения формы, если последняя удовлетворяет требованиям права места составления акта или требования Кыргызской Республики.
 
Статья 1208. Наследование недвижимого имущества и имущества, подлежащего внесению в государственный реестр
 
Наследование недвижимого имущества определяется по праву страны, где находится это имущество, а имущества, которое внесено в государственный реестр в Кыргызской Республике, - по праву Кыргызской Республики.
 
Президент
Кыргызской Республики	 
А.Акаев
 
 
 
 
 
