 
ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
от 8 мая 1996 года № 15
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 29 апреля 1997 года № 29, 15 октября 1997 года № 76, 2 декабря 1998 года № 148, 2 июня 1999 года № 43, 21 июля 1999 года № 83, 27 ноября 1999 года № 131,  18 января 2000 года № 24, 29 сентября 2000 года № 79, 28 июня 2001 года № 61, 21 января 2002 года № 9, 22 июня 2002 года № 109, 17 февраля 2003 года № 38, 17 февраля 2003 года № 39, 27 марта 2003 года № 65, 15 ноября 2003 года № 222, 11 марта 2004 года № 20, 4 июня 2005 года № 70, 28 февраля 2007 года № 28, 1 марта 2007 года № 30, 31 июля 2007 года № 121, 19 марта 2008 года № 24, 23 мая 2008 года № 95, 2 июня 2008 года № 107, 17 октября 2008 года № 215, 17 декабря 2008 года № 266, 19 января 2009 года № 7, 23 января 2009 года № 23, 20 февраля 2009 года № 56, 28 марта 2009 года № 91, 30 марта 2009 года № 96, 30 марта 2009 года № 105, 12 мая 2009 года № 155, 15 июля 2009 года № 216, 17 июля 2009 года № 233, 24 июля 2009 года № 252, 12 октября 2009 года № 263, 12 июля 2011 года № 93, 17 марта 2012 года № 21, 13 апреля 2012 года № 36, 14 мая 2012 года № 51, 29 мая 2012 года № 69, 16 июля 2012 года № 114, 6 августа 2012 года № 152, 15 января 2013 года № 5, 25 февраля 2013 года № 32, 30 мая 2013 года № 85, 9 июля 2013 года № 119, 3 августа 2013 года № 186, 4 февраля 2014 года № 27, 14 марта 2014 года № 49, 21 апреля 2014 года № 61, 20 января 2015 года № 18, 22 мая 2015 года № 115, 20 июля 2015 года № 180, 30 июля 2015 года № 206, 23 июля 2016 года № 133, 23 июля 2016 года № 134, 16 декабря 2016 года № 207, 16 декабря 2016 года № 208, 8 июня 2017 года № 100, 2 августа 2017 года № 170, 21 июня 2018 года № 61, 6 августа 2018 года № 88, 22 июля 2020 года № 83, 1 августа 2020 года № 109, 24 марта 2021 года № 42, 2 сентября 2021 года № 105, 15 сентября 2021 года № 120, 18 января 2022 года №4, 6 июня 2022 года № 41, 4 июля 2022 года № 56, 5 августа 2022 года № 81, 16 февраля 2023 года № 30, 28 февраля 2023 года № 44, 3 апреля 2023 года № 78, 11 апреля 2023 года № 86, 16 февраля 2024 года № 51, 15 марта 2024 года № 70, 22 апреля 2024 года № 78)
(Введен в действие Законом Кыргызской Республики от 8 мая 1996 года № 16)
 
См. также Гражданский кодекс Кыргызской Республики  ЧАСТЬ II
 
ЧАСТЬ I
РАЗДЕЛ I
 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 1
 Регулирование гражданско-правовых отношений
 
Статья 1. Отношения, регулируемые гражданским законодательством
 
1. Гражданское законодательство определяет правовое положение участников гражданского оборота, основания возникновения и порядок осуществления права собственности и других вещных прав, прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации (интеллектуальная собственность), регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения.
К семейным, жилищным, трудовым отношениям и отношениям по использованию природных ресурсов и охране окружающей среды, отвечающим признакам, указанным в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, гражданское законодательство применяется в случаях, когда эти отношения не регулируются соответственно семейным, жилищным, трудовым законодательством и законодательством об использовании природных ресурсов и охране окружающей среды.
Особенности отношений в области исламских принципов банковского дела и финансирования регулируются нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. К отношениям в области исламских принципов банковского дела и финансирования настоящий Кодекс применяется в части, не урегулированной нормативными правовыми актами Кыргызской Республики.
2. Отношения, связанные с осуществлением и защитой неотчуждаемых прав и свобод человека и других нематериальных благ (личные неимущественные отношения, не связанные с имущественными), регулируются гражданским законодательством, поскольку иное не вытекает из существа этих отношений.
3. Участниками регулируемых гражданским законодательством отношений являются граждане, юридические лица и государство.
Правила, установленные гражданским законодательством, применяются к отношениям с участием иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц, если иное не предусмотрено законом.
4. Гражданское законодательство регулирует отношения между лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность, или с их участием.
Предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на получение прибыли лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
5. К имущественным отношениям, основанным на административном или ином властном подчинении одной стороны другой, гражданское законодательство не применяется, если иное не предусмотрено законодательством.
(В редакции Законов КР от 15 июля 2009 года № 216, 25 февраля 2013 года № 32, 9 июля 2013 года № 119, 2 сентября 2021 года № 105)
 
Статья 2. Гражданское законодательство
 
1. Гражданское законодательство основывается на признании равенства, автономии воли и имущественной самостоятельности участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты.
2. Граждане и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
3. Товары, услуги и денежные средства свободно перемещаются на всей территории Кыргызской Республики. Ограничения перемещения товаров и услуг вводятся в соответствии с законами, если это необходимо для обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей.
4. Гражданское законодательство состоит из настоящего Кодекса, законов и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов, а также вступивших в установленном законом порядке в силу международных договоров, участницей которых является Кыргызская Республика, регулирующих отношения, указанные в пунктах 1 и 2 статьи 1 настоящего Кодекса.
Нормы гражданского законодательства, содержащиеся в других нормативных правовых актах, должны соответствовать настоящему Кодексу.
5. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2014 года № 49)
6. В случае противоречия норм гражданского права, содержащихся в актах, указанных в пункте 4 настоящей статьи, положениям Гражданского кодекса, применяются положения настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 3. Действие гражданского законодательства во времени
 
1. Акты гражданского законодательства не имеют обратной силы и применяются к отношениям, возникшим после введения их в действие.
Действие закона распространяется на отношения, возникшие до введения его в действие, только в случаях, когда это прямо предусмотрено законом.
2. По отношениям, возникшим до введения в действие акта гражданского законодательства, он применяется к правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие, за исключением отношений сторон по договору, заключенному до введения в действие акта гражданского законодательства.
Если после заключения договора принят закон, устанавливающий обязательные для сторон правила, иные, чем те, которые действовали при заключении договора, условия заключенного договора сохраняют силу, кроме случаев, когда в законе установлено, что его действие распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров.
 
Статья 4. Обычаи делового оборота
 
1. Обычаем делового оборота признается сложившееся и широко применяемое в какой-либо области предпринимательской деятельности правило поведения, не предусмотренное законодательством, независимо от того, зафиксировано ли оно в каком-либо документе.
2. Обычаи делового оборота, противоречащие обязательным для участников соответствующего отношения положениям законодательства или договора, не применяются.
 
Статья 5. Применение гражданского законодательства по аналогии
 
1. В случаях, когда предусмотренные пунктами 1 и 2 статьи 1 настоящего Кодекса отношения прямо не урегулированы законодательством или соглашением сторон и отсутствует применимый к ним обычай делового оборота, к таким отношениям, поскольку это не противоречит их существу, применяется норма гражданского законодательства, регулирующая сходные отношения (аналогия закона).
2. При невозможности использования в указанных случаях аналогии закона права и обязанности сторон определяются исходя из общих начал и смысла гражданского законодательства (аналогия права) и требований добросовестности, разумности и справедливости.
3. Не допускается применение по аналогии норм, ограничивающих гражданские права и устанавливающих ответственность.
 
Статья 6. Гражданское законодательство и международные договоры
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Глава 2
 Возникновение гражданских прав и обязанностей, осуществление и защита гражданских прав
 
Статья 7. Основания возникновения гражданских прав и обязанностей
 
1. Гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законодательством, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены им, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с этим гражданские права и обязанности возникают:
1) из договоров и иных сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя и не предусмотренных законом, но не противоречащих ему;
2) из актов государственных органов и органов местного самоуправления, которые предусмотрены законом в качестве основания возникновения гражданских прав и обязанностей;
3) из судебного решения, установившего гражданские права и обязанности;
4) в результате создания и приобретения имущества по основаниям, не запрещенным законом;
5) вследствие создания произведений науки, литературы, искусства, изобретений и иных результатов интеллектуальной деятельности;
6) вследствие причинения вреда другому лицу;
7) вследствие неосновательного обогащения;
8) вследствие иных действий граждан и юридических лиц;
9) вследствие событий, с которыми законодательство связывает наступление гражданско-правовых последствий.
2. Права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают с момента регистрации этого имущества или соответствующих прав на него, если иное не установлено законом.
 
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 7, изложенную на государственном языке
 
Статья 8. Осуществление гражданских прав
 
1. Граждане и юридические лица по своему усмотрению осуществляют принадлежащие им гражданские права.
2. Отказ граждан и юридических лиц от осуществления принадлежащих им прав не влечет прекращения этих прав, за исключением случаев, предусмотренных законом.
3. Гражданские права лиц с ограниченными возможностями здоровья не могут быть ограничены в связи с использованием ими факсимильной подписи, заменяющей собственноручную подпись при осуществлении своих гражданских прав.
(В редакции Закона КР от 8 июня 2017 года № 100)
 
Статья 9. Пределы осуществления гражданских прав
 
1. Не допускаются действия граждан и юридических лиц, осуществляемые исключительно с намерением причинить вред другому лицу, а также злоупотребление правом в иных формах.
2. Не допускается использование гражданских прав в целях ограничения конкуренции, а также злоупотребление своим доминирующим положением на рынке.
3. В случае несоблюдения требований, предусмотренных пунктами 1-2 настоящей статьи, суд может отказать лицу в защите принадлежащего ему права.
4. Лицо, злоупотребляющее правом, обязано восстановить положение лица, потерпевшего от злоупотребления, возместить ему причиненный ущерб.
5. В случаях, когда закон ставит защиту гражданских прав в зависимость от того, осуществлялись ли эти права добросовестно и разумно, добросовестность и разумность участников гражданских правоотношений предполагается.
 
Статья 10. Судебная защита гражданских прав
 
1. Защиту нарушенных или оспоренных гражданских прав осуществляет суд в соответствии с подведомственностью дел, установленной процессуальным законодательством или договором.
2. Законом или договором может быть предусмотрено урегулирование спора между сторонами до обращения в суд.
3. Защита гражданских прав в административном порядке осуществляется лишь в случаях, предусмотренных законом. Решение, принятое в административном порядке, может быть обжаловано в суд.
 
Статья 11. Способы защиты гражданских прав
 
Защита гражданских прав осуществляется путем:
1) признания права;
2) восстановления положения, существовавшего до нарушения права;
3) пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения;
4) признания сделки недействительной и применения последствий ее недействительности;
5) признания недействительным акта государственного органа или органа местного самоуправления;
6) самозащиты гражданских прав;
7) присуждения к исполнению обязанности в натуре;
8) возмещения убытков;
9) взыскания неустойки;
10) компенсации морального вреда;
11) прекращения или изменения правоотношения;
12) неприменения судом акта государственного органа или органа местного самоуправления, не соответствующего законодательству;
13) иными способами, предусмотренными законом.
 
Статья 12. Признание недействительным акта, не соответствующего законодательству
 
Ненормативный акт государственного органа или органа местного самоуправления, или в случаях, предусмотренных законом, - нормативный акт, не соответствующий законодательству и нарушающий гражданские права и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица, может быть признан судом недействительным.
В случае признания судом такого акта недействительным, нарушенное право подлежит восстановлению, а также защите иными способами, предусмотренными статьей 11 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 28 марта 2009 года № 91) 
 
Статья 13. Самозащита гражданских прав
 
Допускается защита гражданских прав непосредственными действиями лица, права которого нарушаются.
Способы самозащиты должны быть соразмерны нарушению и не должны выходить за пределы действий, необходимых для его предупреждения или пресечения.
 
Статья 14. Возмещение убытков
 
1. Лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или соответствующим закону договором не предусмотрено иное.
2. Под убытками понимаются:
расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также
неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого нарушено, вправе требовать возмещения, наряду с другими убытками, упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы.
 
Статья 15. Возмещение убытков, причиненных государственными органами и органами местного самоуправления
 
Убытки, причиненные гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, в том числе издания не соответствующего законодательству акта государственного органа, подлежат возмещению государством, а также органами местного самоуправления в случаях, предусмотренных законом.
 
Статья 16. Компенсация морального вреда
 
Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага либо личные неимущественные права, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
(Часть утратила силу в соответствии с Законом КР от 11 апреля 2023 года № 86)
(В редакции Законов КР от 25 февраля 2013 года № 32, 11 апреля 2023 года № 86) 
 
Статья 17. Защита личных неимущественных прав и других нематериальных благ
 
Личные неимущественные права и другие нематериальные блага защищаются в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законами, а также в тех случаях и тех пределах, в каких использование способов защиты гражданских прав (статья 11) вытекает из существа нарушенного права и характера последствий этого нарушения.
 
Статья 18. Защита чести, достоинства и деловой репутации гражданина или деловой репутации юридического лица
 
1. Гражданин вправе требовать по суду опровержения сведений, порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию, а юридическое лицо - сведений, порочащих его деловую репутацию.
По требованию заинтересованных лиц допускается защита чести, достоинства и деловой репутации гражданина и после его смерти.
2. Если сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, а также сведения, порочащие деловую репутацию юридического лица, распространены в средствах массовой информации, они должны быть опровергнуты в тех же средствах массовой информации.
 
Если указанные сведения содержатся в документе, исходящем от организации, такой документ подлежит замене или отзыву.
Порядок опровержения в иных случаях устанавливается судом.
3. Гражданин или юридическое лицо, в отношении которого средствами массовой информации опубликованы сведения, ущемляющие его права или охраняемые законом интересы, имеет право на публикацию своего ответа в тех же средствах массовой информации.
4. Если решение суда не выполнено, суд вправе наложить на нарушителя штраф, взыскиваемый в размере и порядке, предусмотренных процессуальным законодательством, в доход государства. Уплата штрафа не освобождает нарушителя от обязанности выполнить предусмотренное решением суда действие.
5. Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, а также юридическое лицо, в отношении которого распространены сведения, порочащие его деловую репутацию, вправе наряду с опровержением таких сведений требовать возмещения убытков и морального вреда, причиненных их распространением.
6. Если установить лицо, распространившее сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, а также сведения, порочащие деловую репутацию юридического лица, невозможно, лицо, в отношении которого такие сведения распространены, вправе обратиться в суд с заявлением о признании распространенных сведений не соответствующими действительности.
(В редакции Закона КР от 2 июня 1999 года № 43) 
 
Статья 19. Право на собственное изображение
 
Никто не вправе публиковать и распространять опубликованное изображение какого-либо лица (картина, фотография, кинофильм и т.п.) без согласия этого лица. Такого согласия не требуется в случаях, когда опубликование и распространение изображения связано с требованиями суда, органов дознания и следствия, когда фотографирование или получение изображения иным способом произведено в публичной обстановке, а также в других случаях, предусмотренных законом.
Согласие лица на опубликование и распространение его изображения предполагается, если изображаемое лицо позировало за плату.
 
Статья 20. Право на охрану тайны личной жизни
 
1. Гражданин имеет право на охрану тайны личной жизни: тайны переписки, почтовых, телеграфных, электронных и иных сообщений, телефонных и иных переговоров, дневников, заметок, записок, интимной жизни, рождения, усыновления, врачебной или адвокатской тайны, тайны вкладов и т.п.
Раскрытие тайны личной жизни возможно лишь в случаях, установленных законом.
2. Опубликование дневников, записок, заметок и т.п. допускается лишь с согласия их автора, а писем - с согласия их автора и адресата. В случае смерти кого-либо из них указанные документы могут публиковаться с согласия пережившего супруга, детей умершего и других наследников, в последующем - с согласия других нисходящих потомков.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 21. Право на неприкосновенность жилища
 
Гражданин имеет право на неприкосновенность жилища, то есть вправе использовать свое жилище (квартиру, дом и т.д.) по своему усмотрению в соответствии с его назначением и пресекать любые попытки вторжения в жилище помимо его воли, кроме случаев, предусмотренных законом.
 
Глава 3
 Объекты гражданских прав
 
Статья 22. Виды объектов гражданских прав
 
К объектам гражданских прав относятся вещи, включая деньги и ценные бумаги, виртуальные активы, иное имущество, в том числе имущественные права; работы и услуги; охраняемые информация, результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальная собственность), а также другие материальные и нематериальные блага.
(В редакции Законов КР от 25 февраля 2013 года № 32, 5 августа 2022 года № 81) 
 
Статья 23. Объекты гражданских прав в гражданском обороте
 
1. Объекты гражданских прав могут свободно отчуждаться или переходить от одного лица к другому в порядке универсального правопреемства (наследования, реорганизации юридического лица) либо иным способом, если в соответствии с законодательством они не изъяты из гражданского оборота или не ограничены в гражданском обороте.
2. Виды объектов гражданских прав, нахождение которых в обороте не допускается (объекты, изъятые из оборота), должны быть прямо указаны в законе.
Виды объектов гражданских прав, которые могут принадлежать лишь определенным участникам оборота, либо нахождение которых в обороте допускается по специальному разрешению (объекты, ограниченно оборотоспособные), определяются в порядке, установленном законом.
3. Личные неимущественные блага и права неотчуждаемы и непередаваемы, за исключением случаев, установленных законами.
4. Земельные участки могут отчуждаться или переходить от одного лица к другому в той мере, в какой их оборот допускается земельным законодательством Кыргызской Республики.
5. Понятие и виды виртуальных активов, а также особенности оборота виртуальных активов определяются законодательством в сфере виртуальных активов.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83, 14 марта 2014 года № 49, 5 августа 2022 года № 81)
 
Статья 24. Недвижимые и движимые вещи
 
1. К недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр, обособленные водные объекты и все что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного их назначению ущерба невозможно, в том числе, леса, многолетние насаждения, здания, сооружения и др.
Законодательством Кыргызской Республики к недвижимым вещам может быть отнесено и иное имущество.
2. Право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре.
3. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрации прав на движимые вещи не требуется, если иное не установлено настоящим Кодексом или законом.
4. Движимые вещи, использование которых в соответствии с их назначением состоит в их потреблении или отчуждении, признаются потребляемыми вещами.
Потребляемыми признаются также движимые вещи, входящие в состав товарного склада или иной совокупности вещей, использование которых в соответствии с их назначением состоит в отчуждении отдельных вещей.
(В редакции Закона КР от 17 декабря 2008 года № 266) 
 
Статья 25. Государственная регистрация недвижимости
 
1. Право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, изменение и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре.
Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения, право оперативного управления, права, вытекающие из договоров ипотеки, о сервитуте и залоге, а также иные права в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
2. В случаях, предусмотренных законом, наряду с государственной регистрацией могут осуществляться специальная регистрация или учет отдельных видов недвижимого имущества.
3. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней, обязан по ходатайству правообладателя удостоверить произведенную регистрацию путем выдачи документа о зарегистрированном праве или сделке либо совершением надписи на документе, представленном для регистрации.
4. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней, обязан предоставлять информацию о произведенной регистрации и зарегистрированных правах, за исключением информации, составляющей государственную или коммерческую тайну, любому лицу.
Информация предоставляется в любом органе, осуществляющем регистрацию права на недвижимое имущество, независимо от места совершения регистрации.
5. Отказ в государственной регистрации права на недвижимость или сделок с ней либо уклонение соответствующего органа от регистрации могут быть обжалованы в вышестоящий орган или суд.
6. Порядок государственной регистрации и основания отказа в регистрации устанавливаются в соответствии с настоящим Кодексом, законом о регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 17 февраля 2003 года № 39, 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 26. Главная вещь и принадлежность
 
Вещь, предназначенная для обслуживания другой (главной) вещи и связанная с ней общим хозяйственным назначением (принадлежность), следует судьбе главной вещи, если договором не предусмотрено иное.
 
Статья 27. Неделимые вещи
 
Неделимой признается вещь, в результате разделения которой ее части утрачивают свойства и назначение первоначальной вещи.
 
Статья 28. Сложные вещи
 
1. Если разнородные вещи образуют единое целое, позволяющее использовать его по назначению, определяемому существом соединения, они рассматриваются как одна вещь (сложная вещь).
2. Действие сделки, заключенной по поводу сложной вещи, распространяется на все ее составные части, если договором не установлено иное.
 
Статья 29. Плоды, продукция и доходы
 
Поступления, полученные в результате использования имущества (плоды, продукция, доходы), принадлежат лицу, использующему это имущество на законном основании, если иное не предусмотрено законодательством или договором об использовании этого имущества.
 
Статья 30. Животные
 
К животным применяются общие правила об имуществе, поскольку законодательством не установлено иное.
 
Статья 31. Индивидуально-определенные вещи и вещи, определяемые родовыми признаками
 
1. Индивидуально-определенной признается вещь, выделенная из других вещей по присущим только ей признакам. Индивидуально-определенные вещи являются незаменимыми.
2. Вещами, определяемыми родовыми признаками, признаются вещи, обладающие признаками, присущими всем вещам того же рода и определяющиеся числом, весом, мерой. Вещи, определяемые родовыми признаками, являются заменимыми.
 
Статья 32. Охраняемые результаты интеллектуальной деятельности
 
В случаях и в порядке, установленных настоящим Кодексом и иными законами, признается исключительное право гражданина или юридического лица на объективно выраженные результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, продукции физического или юридического лица, выполняемых ими работ или услуг.
Использование результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, которые являются объектом исключительных прав, может осуществляться третьими лицами только с согласия правообладателя.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 33. Предприятие
 
1. Предприятием как объектом гражданских прав признается имущественный комплекс, используемый для осуществления предпринимательской деятельности.
2. В состав предприятия как имущественного комплекса входят все виды имущества, используемые для его деятельности, включая земельные участки, здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, права требования, долги, права на обозначения, индивидуализирующие его деятельность (фирменное наименование, товарные знаки), и другие исключительные права, если иное не предусмотрено законодательством или договором.
3. Предприятие в целом или его часть могут быть объектом купли-продажи, залога, аренды и других сделок, связанных с установлением, изменением и прекращением вещных прав.
(В редакции Закона от 17 февраля 2003 года № 39) 
 
Статья 34. Служебная и коммерческая тайна
 
Гражданским законодательством защищается информация, составляющая служебную или коммерческую тайну, в случае, когда информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ней нет свободного доступа на законном основании и обладатель информации принимает меры к охране ее конфиденциальности.
Лица, незаконными методами получившие такую информацию, а также служащие - вопреки трудовому договору или контрагенты - вопреки гражданско-правовому договору, разгласившие служебную или коммерческую тайну, обязаны возместить причиненный ущерб.
 
Статья 35. Деньги (валюта)
 
1. Национальной денежной единицей в Кыргызской Республике является сом.
2. Сом является законным платежным средством, обязательным к приему по нарицательной стоимости на всей территории Кыргызской Республики.
Платежи на территории Кыргызской Республики осуществляются в виде наличных и безналичных расчетов.
3. Случаи, порядок и условия расчетов в иностранной валюте на территории Кыргызской Республики определяются банковским законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 16 декабря 2016 года № 207, 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 36. Валютные ценности
 
Виды имущества, признаваемого валютными ценностями, и порядок совершения сделок с ними на территории Кыргызской Республики определяются законом о валютном регулировании.
Права собственности на валютные ценности защищаются в Кыргызской Республике на общих основаниях.
 
Статья 37. Ценная бумага
 
1. Ценной бумагой является документ или иной установленный законом способ фиксации прав, удостоверяющий с соблюдением установленной формы и обязательных реквизитов имущественные права.
С передачей ценной бумаги переходят все удостоверяемые ею права в совокупности.
2. Виды прав, которые удостоверяются ценными бумагами, обязательные реквизиты ценных бумаг, требования к форме ценной бумаги и другие необходимые требования определяются законом Кыргызской Республики или в установленном им порядке.
Отсутствие обязательных реквизитов ценной бумаги или несоответствие ценной бумаги установленной для нее форме влечет ее ничтожность.
3. В случаях, предусмотренных законом, для осуществления и передачи прав, удостоверенных ценной бумагой, достаточно доказательств их закрепления в специальном реестре (обычном или компьютеризованном) эмитента - лица, осуществляющего выпуск ценной бумаги от своего имени и несущего ответственность по выраженному в ней обязательству.
 
Статья 38. Виды ценных бумаг
 
К ценным бумагам относятся: облигация, вексель, чек, банковский сертификат, коносамент, акция и другие документы, которые законом или в установленном им порядке отнесены к числу ценных бумаг.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 39. Бездокументарные ценные бумаги
 
1. В случаях, определенных законом или в установленном им порядке лицо, получившее специальную лицензию, может производить фиксацию прав, закрепляемых именной или ордерной ценной бумагой, в том числе в бездокументарной форме (с помощью средств электронно-вычислительной техники и т.п.). К такой форме фиксации прав применяются правила, установленные для ценных бумаг, если иное не вытекает из особенностей фиксации.
Лицо, осуществившее фиксацию права в бездокументарной форме, обязано по требованию обладателя права выдать ему документ, свидетельствующий о закрепленном праве.
Права, удостоверяемые путем указанной фиксации, порядок официальной фиксации прав и правообладателей, порядок документального подтверждения записей и порядок совершения операций с бездокументарными ценными бумагами определяются законом или в установленном им порядке.
 
О требованиях, предъявляемых к бездокументарным ценным бумагам, см. Закон КР "О рынке ценных бумаг" от 21 июля 1998 года № 95
 
2. Операции с бездокументарными ценными бумагами могут совершаться только при обращении к лицу, которое официально совершает записи прав. Передача, предоставление и ограничение прав должны официально фиксироваться этим лицом, которое несет ответственность за сохранность официальных записей, обеспечение их конфиденциальности, представление правильных данных о таких записях, совершение официальных записей о проведенных операциях.
 
Статья 40. Субъекты прав, удостоверенных ценной бумагой
 
1. Права, удостоверенные ценной бумагой, могут принадлежать:
1) предъявителю ценной бумаги (ценная бумага на предъявителя), либо
2) названному в ценной бумаге лицу (именная ценная бумага), либо
3) названному в ценной бумаге лицу, которое может само осуществить эти права или назначить своим распоряжением (приказом) другое управомоченное лицо (ордерная ценная бумага).
2. Законом может быть исключена возможность выпуска ценных бумаг определенного вида в качестве именных, либо в качестве ордерных, либо в качестве бумаг на предъявителя.
3. Лицо не считается законным владельцем (держателем) ценной бумаги, если будет доказано, что оно знало или должно было знать о неправомерности приобретения им ценной бумаги, в частности о том, что бумага приобретена от лица, которое не имело право ее отчуждать.
 
Статья 41. Передача прав по ценной бумаге
 
1. Для передачи другому лицу прав, удостоверенных ценной бумагой на предъявителя, достаточно вручения ценной бумаги этому лицу.
2. Права, удостоверенные именной ценной бумагой, передаются в порядке, установленном для уступки требований (цессии). В соответствии с пунктом 4 статьи 316 настоящего Кодекса, лицо, передающее право по ценной бумаге, несет ответственность за недействительность соответствующего требования, но не за его исполнение.
3. Права по ордерной ценной бумаге передаются путем совершения на этой бумаге передаточной надписи - индоссамента. Индоссант несет ответственность не только за существование права, но и за его осуществление.
Индоссамент, совершенный на ценной бумаге, переносит все права, удостоверенные ценной бумагой, на лицо, которому или приказом которого передаются права по ценной бумаге - индоссата. Индоссамент может быть бланковым (без указания лица, которому должно быть произведено исполнение) или ордерным (с указанием лица, которому или приказом которого должно быть произведено исполнение).
Индоссамент может быть ограничен только поручением осуществлять права, удостоверенные ценной бумагой, без передачи этих прав индоссату (препоручительный индоссамент). В этом случае индоссат выступает в качестве представителя.
 
О переходе прав на ценные бумаги и реализации прав, закрепленных ценными бумагами см. также Закон КР "О рынке ценных бумаг" от 21 июля 1998 года № 95
 
Статья 42. Исполнение по ценной бумаге
 
1. Лицо, выдавшее ценную бумагу, и все лица, индоссировавшие ее, отвечают перед ее законным владельцем солидарно. В случае удовлетворения требования законного владельца ценной бумаги об исполнении удостоверенного ею обязательства одним или несколькими лицами из числа обязавшихся по ценной бумаге, они приобретают право обратного требования (регресса) к остальным лицам, обязавшимся по ценной бумаге.
2. Отказ от исполнения обязательства, удостоверенного ценной бумагой, со ссылкой на отсутствие основания обязательства либо на его недействительность, не допускается.
Владелец ценной бумаги, обнаруживший подлог или подделку ценной бумаги, вправе предъявить к лицу, передавшему ему бумагу, требование о надлежащем исполнении обязательства, удостоверенного ценной бумагой, и о возмещении убытков.
 
Статья 43. Восстановление ценной бумаги
 
Восстановление прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя и ордерным ценным бумагам производится судом в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством.
 
Статья 44. Облигация
 
Облигацией признается ценная бумага, удостоверяющая право ее держателя на получение от лица, выпустившего облигацию, в предусмотренный в ней срок номинальной стоимости или иного имущественного эквивалента. Облигация предоставляет ее держателю также право на получение фиксированного в ней процента от номинальной стоимости облигации либо иные имущественные права.
Облигации могут быть только именными, свободно обращающимися, либо с ограниченным кругом обращения.
(В редакции Закона КР от 19 января 2009 года № 7) 
 
Статья 45. Чек
 
Чеком признается ценная бумага, содержащая ничем не обусловленное письменное распоряжение чекодателя банку уплатить держателю чека указанную в ней сумму.
Чек должен быть предъявлен к оплате в течение срока, установленного законодательством.
 
Статья 46. Вексель
 
Векселем признается ценная бумага, удостоверяющая ничем не обусловленное обязательство векселедателя (простой вексель), либо иного указанного векселя плательщика (переводной вексель) выплатить по наступлении предусмотренного векселем срока определенную сумму владельцу векселя (векселедержателю).
 
Статья 47. Акция
 
1. Акцией признается ценная бумага, удостоверяющая право ее держателя (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении делами акционерного общества и на часть имущества, оставшегося после его ликвидации.
Акции могут быть именными, свободно обращающимися либо с ограниченным кругом обращений.
2. Акционерное общество вправе выпускать в установленных законодательством пределах привилегированные акции, гарантирующие их держателям получение дивидендов, размер которых устанавливается при выпуске акций, независимо от результатов хозяйственной деятельности акционерного общества, а также дающее им преимущественное по сравнению с другими акционерами право на получение части имущества, оставшегося после ликвидации акционерного общества и иные права, предусмотренные условиями выпуска таких акций.
Привилегированные акции не дают их держателю права на участие в управлении делами акционерного общества, если иное не предусмотрено законом.
(В редакции Законов КР от 27 марта 2003 года № 65, 4 июля 2022 года № 56)
 
Статья 48. Коносамент
 
Коносаментом признается товарораспорядительный документ, удостоверяющий право его держателя распоряжаться указанным в коносаменте грузом и получить груз после завершения перевозки.
Коносамент может быть предъявительским, ордерным или именным.
При составлении коносамента в нескольких подлинных экземплярах выдача груза по первому предъявленному коносаменту прекращает действие остальных экземпляров.
 
Статья 49. Банковский сертификат
 
Банковским сертификатом признается письменное свидетельство банка о вкладе денежных средств, удостоверяющее право вкладчика на получение по истечении установленного срока суммы вклада, процентов либо иной платы по нему в любом учреждении данного банка.
Банковские сертификаты являются именными.
(В редакции Закона КР от 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 50. Личные неимущественные права и другие нематериальные блага
 
1. Нематериальные блага, принадлежащие гражданину:
жизнь и здоровье;
достоинство личности;
личная неприкосновенность;
честь и доброе имя;
деловая репутация;
неприкосновенность частной жизни;
личная и семейная тайна;
возможность свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства;
иные нематериальные блага защищаются законодательством в случаях, когда в соответствии с существом этих нематериальных благ могут быть использованы способы защиты гражданских прав, предусмотренные настоящим Кодексом.
2. Личные неимущественные права осуществляются и защищаются в соответствии с законом.
К ним относятся: право на пользование своим именем, право авторства, право на имя, право на неприкосновенность произведения и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности.
3. В случаях и порядке, предусмотренных законом, личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежавшие умершему, могут осуществляться и защищаться другими лицами, в том числе наследниками правообладателя.
 
Глава 4
 Граждане (физические лица)
 
Статья 51. Понятие гражданина (физического лица)
 
Под гражданами (физическими лицами) понимаются граждане Кыргызской Республики, граждане других государств, а также лица без гражданства. Положения настоящего Кодекса применяются ко всем гражданам, если иное не установлено законом.
 
Статья 52. Правоспособность гражданина
 
1. Способность иметь гражданские права и обязанности (гражданская правоспособность) признается в равной мере за всеми гражданами.
2. Правоспособность гражданина возникает в момент его рождения и прекращается смертью.
 
Статья 53. Содержание правоспособности гражданина
 
Гражданин может: иметь имущество на праве собственности; наследовать и завещать имущество; заниматься предпринимательской и любой иной не запрещенной законом деятельностью; создавать юридические лица самостоятельно или совместно с другими гражданами и юридическими лицами; совершать любые не запрещенные законом сделки и участвовать в обязательствах; избирать место жительства; иметь права автора произведений науки, литературы и искусства, изобретений и иного результата интеллектуальной деятельности; иметь иные имущественные и личные неимущественные права.
 
Законом КР от 25 февраля 2013 года № 32 внесены изменения в статью 53, изложенную на государственном языке
 
Статья 54. Имя гражданина
 
1. Гражданин приобретает и осуществляет права и обязанности под своим именем, включающим фамилию и собственно имя, а также отчество, если это соответствует традициям национальностей, представители которых образуют народ Кыргызстана.
В случаях и в порядке, предусмотренных законодательством, гражданин может использовать псевдоним (вымышленное имя).
2. Гражданин вправе переменить свое имя в порядке, установленном законом. Перемена гражданином имени не является основанием для прекращения или изменения его прав и обязанностей, приобретенных под прежним именем.
Гражданин обязан принимать необходимые меры для уведомления своих должников и кредиторов о перемене своего имени и несет риск последствий, вызванных отсутствием у этих лиц сведений о перемене его имени.
Гражданин, переменивший имя, вправе требовать внесения за свой счет соответствующих изменений в документы, оформленные на его прежнее имя.
3. Имя, полученное гражданином при рождении, а также перемена имени подлежат регистрации в порядке, установленном законодательством о регистрации актов гражданского состояния.
4. Приобретение прав и обязанностей под именем другого лица не допускается.
5. Вред, причиненный гражданину в результате неправомерного использования его имени, подлежит возмещению в соответствии с настоящим Кодексом.
При искажении либо использовании имени гражданина способами или в форме, затрагивающими его честь, достоинство или деловую репутацию, применяются правила, предусмотренные статьей 18 настоящего Кодекса.
 
Статья 55. Место жительства гражданина
1. Местом жительства гражданина признается место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает.
2. Местом жительства детей в возрасте до четырнадцати лет или граждан, находящихся под опекой, признается место жительства их родителей, усыновителей или опекунов.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
Статья 56. Дееспособность гражданина
1. Способность гражданина своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности и исполнять их (гражданская дееспособность) возникает в полном объеме с наступлением совершеннолетия, то есть по достижении восемнадцатилетнего возраста.
2. В случае, когда законом допускается вступление в брак до достижения восемнадцати лет, гражданин, не достигший восемнадцатилетнего возраста, приобретает дееспособность в полном объеме со времени вступления в брак.
 Приобретенная в результате заключения брака дееспособность сохраняется в полном объеме и в случае расторжения брака.
При признании брака недействительным суд может принять решение об утрате супругом, не достигшим совершеннолетия, полной дееспособности с момента, определяемого судом.
3. Все граждане имеют равную дееспособность, если иное не установлено законодательными актами.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 57. Недопустимость лишения и ограничения правоспособности и дееспособности
 
1. Никто не может быть ограничен в правоспособности и дееспособности иначе, как в случаях и порядке, установленных законом.
2. Несоблюдение установленных законом условий и порядка ограничения дееспособности граждан или их права заниматься предпринимательской либо иной деятельностью влечет недействительность акта государственного или иного органа, устанавливающего соответствующее ограничение.
3. Полный или частичный отказ гражданина от правоспособности или дееспособности и другие сделки, направленные на ограничение правоспособности или дееспособности, ничтожны, за исключением случаев, когда такие сделки допускаются законом.
 
Статья 58. Предпринимательская деятельность гражданина
 
1. Гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
2. К предпринимательской деятельности граждан, осуществляемой без образования юридического лица, соответственно применяются правила настоящего Кодекса, которые регулируют деятельность юридических лиц, являющихся коммерческими организациями, если иное не вытекает из законодательства или существа правоотношения.
3. Законом могут быть предусмотрены случаи, когда допускается осуществление гражданином предпринимательской деятельности без государственной регистрации.
 
Статья 59. Имущественная ответственность гражданина
 
Гражданин отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением имущества, на которое в соответствии с законом не может быть обращено взыскание.
Перечень имущества граждан, на которое не может быть обращено взыскание, устанавливается гражданским процессуальным законодательством.
 
Статья 60. Банкротство (несостоятельность) индивидуального предпринимателя
 
1. Индивидуальный предприниматель, который не в состоянии удовлетворить требования кредиторов, связанные с осуществлением предпринимательской деятельности, может быть признан банкротом (несостоятельным) по решению суда. С момента вступления в силу такого решения утрачивает силу его регистрация в качестве индивидуального предпринимателя.
2. При осуществлении процедуры признания банкротом индивидуального предпринимателя его кредиторы по обязательствам, не связанным с осуществлением им предпринимательской деятельности, также вправе предъявить свои требования. Требования указанных кредиторов, не заявленные ими в таком порядке, сохраняют силу после завершения процесса банкротства индивидуального предпринимателя.
3. После покрытия затрат, связанных с процессом банкротства, требования кредиторов индивидуального предпринимателя - должника удовлетворяются в очередности, установленной статьей 99 настоящего Кодекса.
4. После завершения расчетов с кредиторами индивидуальный предприниматель, признанный банкротом, освобождается от исполнения оставшихся обязательств, связанных с его предпринимательской деятельностью, и иных требований, предъявленных к исполнению и учтенных при признании предпринимателя банкротом.
5. Основания и порядок признания судом индивидуального предпринимателя банкротом (несостоятельным) либо объявления им о своем банкротстве (несостоятельности) устанавливаются законом о банкротстве (несостоятельности).
 
К отношениям, связанным с процессом банкротства индивидуального предпринимателя - должника, применяются правила, регулирующие процесс банкротства юридического лица.
6. По решению суда индивидуальному предпринимателю, объявленному банкротом, может быть запрещено заниматься предпринимательской деятельностью в течение определенного срока, который не может превышать максимального срока, установленного законом о банкротстве (несостоятельности).
(В редакции Закона КР от 15 октября 1997 года № 76) 
 
Статья 61. Дееспособность несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет
1. Дети в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет совершают сделки, за исключением названных в пункте 2 настоящей статьи, с письменного согласия своих законных представителей - родителей, усыновителей или попечителей.
Сделка, совершенная таким ребенком, действительна также при ее последующем письменном одобрении его родителями, усыновителями или попечителями.
2. Дети в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет вправе самостоятельно, без согласия родителей, усыновителей и попечителей:
1) распоряжаться своим заработком, стипендией и иными доходами;
2) осуществлять права автора произведения науки, литературы или искусства, изобретения или иного охраняемого законом результата своей интеллектуальной деятельности;
3) в соответствии с законодательством вносить вклады в кредитные учреждения и распоряжаться ими;
4) совершать мелкие бытовые сделки и иные сделки, предусмотренные пунктом 2 статьи 63 настоящего Кодекса.
3. Дети в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет самостоятельно несут имущественную ответственность по сделкам, совершенным ими в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи. За причиненный их действиями вред такие несовершеннолетние несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом.
4. При наличии достаточных оснований суд по ходатайству родителей, усыновителей или попечителей либо территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей может ограничить право ребенка в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет самостоятельно распоряжаться своим заработком, стипендией или иными доходами или лишить его этого права, за исключением случаев, когда такой несовершеннолетний стал полностью дееспособным (пункт 2 статьи 56 и  статья 62 настоящего Кодекса).
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 62. Объявление ребенка полностью дееспособным (эмансипация)
1. Ребенок, достигший шестнадцати лет, может быть объявлен полностью дееспособным, если он работает по трудовому договору, в том числе по контракту, или с согласия родителей, усыновителей или попечителя занимается предпринимательской деятельностью.
Объявление ребенка полностью дееспособным (эмансипация) производится по решению территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей - с согласия обоих родителей, усыновителей или попечителя либо при отсутствии такого согласия - по решению суда.
2. Родители, усыновители и попечитель не несут ответственности по обязательствам эмансипированного ребенка, в частности по обязательствам, возникшим вследствие причинения им вреда.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года N 120)
 
Статья 63. Дееспособность детей в возрасте до четырнадцати лет
1. За детей в возрасте до четырнадцати лет сделки, за исключением указанных в пункте 2 настоящей статьи, могут совершать от их имени только их законные представители - родители, усыновители или опекуны.
2. Дети в возрасте до четырнадцати лет вправе самостоятельно совершать:
1) мелкие бытовые сделки;
2) сделки, направленные на безвозмездное получение выгод, не требующие нотариального удостоверения или оформления либо государственной регистрации;
3) сделки по распоряжению средствами, предоставленными законным представителем или с согласия последнего третьим лицом для определенной цели или для свободного распоряжения.
3. Право детей в возрасте до четырнадцати лет вносить вклады в кредитные учреждения и право распоряжаться ими определяется законодательством.
4. Имущественную ответственность по сделкам ребенка в возрасте до четырнадцати лет, в том числе по сделкам, совершенным им самостоятельно, несут его родители, усыновители или опекуны, если не докажут, что обязательство было нарушено не по их вине. Эти лица в соответствии с законом также отвечают за вред, причиненный детьми в возрасте до 14 лет.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 64. Признание гражданина недееспособным
 
1. Гражданин, который вследствие психического расстройства не может понимать значения своих действий или руководить ими, может быть признан судом недееспособным, в связи с чем над ним устанавливается опека.
2. От имени гражданина, признанного недееспособным, сделки совершает его опекун.
3. Если основания, в силу которых гражданин был признан недееспособным, отпали, суд признает его дееспособным. На основании решения суда отменяется установленная над ним опека.
4. Если суд откажет в удовлетворении заявления о признании лица недееспособным и будет установлено, что требование было заявлено недобросовестно, лицо, которому такими действиями был причинен моральный вред, вправе требовать от заявителя его возмещения.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 65. Ограничение дееспособности граждан
1. Гражданин, который вследствие патологического влечения к азартным играм, злоупотребления спиртными напитками или наркотическими веществами ставит свою семью в тяжелое материальное положение, может быть ограничен судом в дееспособности, в связи с чем над ним решением суда устанавливается попечительство.
Он вправе самостоятельно совершать мелкие бытовые сделки. Совершать другие сделки, а также получать заработок, пенсию и иные доходы и распоряжаться ими он может лишь с согласия попечителя. Однако такой гражданин самостоятельно несет имущественную ответственность по совершенным им сделкам и за причиненный им вред.
2. Если основания, в силу которых гражданин был ограничен в дееспособности, отпали, суд отменяет ограничение его дееспособности. На основании решения суда отменяется установленное над гражданином попечительство.
(В редакции Законов КР от 17 июля 2009 года № 233 , 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 66. Опека и попечительство
1. Опека и попечительство устанавливаются для защиты прав и интересов недееспособных или не полностью дееспособных граждан. Опека и попечительство над детьми устанавливаются также в целях их воспитания. Соответствующие этому права и обязанности опекунов и попечителей определяются настоящим Кодексом и Кодексом Кыргызской Республики о детях.
2. Опекуны и попечители выступают в защиту прав и интересов своих подопечных в отношениях с любыми лицами, в том числе в судах, без специального полномочия.
3. Опека и попечительство над детьми устанавливаются при отсутствии у них родителей, усыновителей, лишении судом родителей родительских прав, а также в случаях, когда такие граждане по иным причинам остались без родительского попечения, в частности когда родители уклоняются от их воспитания либо защиты их прав и интересов.
4. Территориальным подразделением соответствующего органа опеки и попечительства опекуну или попечителю выдается удостоверение опекуна или попечителя.
(В редакции Законов КР от 16 июля 2012 года № 114, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 67. Опека
1. Опека устанавливается решением суда над детьми в возрасте до 14 лет, а также над гражданами, признанными судом недееспособными вследствие психического расстройства.
2. Опекуны являются представителями подопечных в силу закона и совершают от их имени и в их интересах все необходимые сделки.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 68. Попечительство
1. Попечительство устанавливается решением суда над детьми в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также над гражданами, ограниченными судом в дееспособности вследствие патологического влечения к азартным играм, злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами.
2. Попечители дают согласие на совершение тех сделок, которые граждане, находящиеся под попечительством, не вправе совершать самостоятельно.
Попечители оказывают подопечным содействие в осуществлении ими своих прав и исполнении обязанностей, а также охраняют их от злоупотребления со стороны третьих лиц.
(В редакции Законов КР от 17 июля 2009 года № 233, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 69. Органы опеки и попечительства
1. Органом опеки и попечительства в отношении детей, в том числе детей с инвалидностью, является уполномоченный государственный орган по защите детей и его территориальные подразделения.
2. Органом опеки и попечительства в отношении недееспособных или не полностью дееспособных граждан является уполномоченный государственный орган по предоставлению социальных услуг гражданам с инвалидностью и пожилым гражданам и его территориальные подразделения.
3. Территориальные подразделения органов опеки и попечительства по месту жительства подопечных осуществляют надзор за деятельностью их опекунов и попечителей.
(В редакции Закона КР от 31 июля 2007 года № 121, 16 июля 2012 года № 114, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 70. Опекуны и попечители
1. Опекун или попечитель назначается судом по заключению органов опеки и попечительства по месту жительства лица, в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса нуждающегося в опеке или попечительстве, в течение месяца с момента, когда органам опеки и попечительства стало известно о необходимости установления опеки или попечительства над гражданином. При наличии заслуживающих внимания обстоятельств опекун или попечитель может быть назначен по месту жительства опекуна (попечителя). Если лицу, нуждающемуся в опеке или попечительстве, в течение месяца не назначен опекун или попечитель, исполнение обязанностей опекуна или попечителя временно возлагается на территориальное подразделение соответствующего органа опеки и попечительства.
Назначение опекуна или попечителя может быть обжаловано в суде заинтересованными лицами.
2. Опекунами и попечителями могут назначаться только совершеннолетние дееспособные граждане. Не могут быть назначены опекунами и попечителями граждане, лишенные родительских прав.
3. Опекун или попечитель может быть назначен только с его согласия. При этом должны учитываться его нравственные и иные личные качества, способность к выполнению обязанностей опекуна или попечителя, отношения, существующие между ним и лицом, нуждающимся в опеке или попечительстве, а если это возможно - и желание подопечного.
4. Опекунами и попечителями граждан, нуждающихся в опеке или попечительстве и находящихся или помещенных в соответствующие лечебные учреждения, учреждения социальной защиты населения или другие аналогичные учреждения, являются руководители этих учреждений.
(В редакции Законов КР от 31 июля 2007 года № 121, 16 июля 2012 года № 114, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 71. Исполнение опекунами и попечителями своих обязанностей
1. Обязанности по опеке и попечительству исполняются безвозмездно, кроме случаев, предусмотренных законом.
2. Опекуны и попечители детей обязаны проживать совместно со своими подопечными. Раздельное проживание попечителя с подопечным допускается с разрешения территориального подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей при условии, что это не отразится неблагоприятно на воспитании и защите прав и интересов подопечного.
Опекуны и попечители обязаны извещать территориальные подразделения уполномоченного государственного органа по защите детей о перемене места жительства.
3. Опекуны и попечители обязаны заботиться о содержании своих подопечных, об обеспечении их уходом и лечением, защищать их права и интересы.
Опекуны и попечители детей должны заботиться об их обучении, воспитании и организации их досуга.
4. Обязанности, указанные в пункте 3 настоящей статьи, не возлагаются на попечителей совершеннолетних граждан, ограниченных судом в дееспособности.
5. Если основания, в силу которых гражданин был признан недееспособным или ограниченно дееспособным вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами, отпали, опекун или попечитель обязан ходатайствовать перед судом о признании подопечного дееспособным и о снятии с него опеки или попечительства.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 72. Распоряжение имуществом подопечного
1. Доходы подопечного гражданина, в том числе доходы, причитающиеся подопечному от управления его имуществом, за исключением доходов, которыми подопечный вправе распоряжаться самостоятельно, расходуются опекуном или попечителем исключительно в интересах подопечного и с предварительного разрешения территориального подразделения соответствующего органа опеки и попечительства.
Без предварительного разрешения территориального подразделения соответствующего органа опеки и попечительства опекун или попечитель вправе производить необходимые для содержания подопечного расходы за счет сумм, причитающихся подопечному в качестве его дохода.
2. Опекун не вправе без предварительного разрешения территориального подразделения соответствующего органа опеки и попечительства совершать, а попечитель - давать согласие на совершение сделок по отчуждению, в том числе обмену или дарению имущества подопечного, сдаче его внаем (в аренду), в безвозмездное пользование или в залог, сделок, влекущих отказ от принадлежащих подопечному прав, раздел его имущества или выдел из него долей, а также любых других сделок, влекущих уменьшение имущества подопечного.
Порядок управления имуществом подопечного определяется законом.
3. Опекун, попечитель, их супруги и близкие родственники не вправе совершать сделки с подопечным, за исключением передачи имущества подопечному в качестве дара или в безвозмездное пользование, а также представлять подопечного при заключении сделок или ведении судебных дел между подопечным и супругом опекуна или попечителя и их близкими родственниками.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 73. Доверительное управление имуществом подопечного
1. При необходимости постоянного управления недвижимым и ценным движимым имуществом подопечного территориальное подразделение соответствующего органа опеки и попечительства заключает с управляющим, определенным этим подразделением, договор о доверительном управлении таким имуществом. В этом случае опекун или попечитель сохраняет свои полномочия в отношении того имущества подопечного, которое не передано в доверительное управление.
При осуществлении управляющим правомочий по управлению имуществом подопечного на управляющего распространяется действие правил, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 72 настоящего Кодекса.
2. Доверительное управление имуществом подопечного прекращается по основаниям, предусмотренным законом для прекращения договора о доверительном управлении имуществом, а также в случаях прекращения опеки и попечительства.
(В редакции Законов КР от 31 июля 2007 года № 121, 16 июля 2012 года № 114, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 74. Освобождение и отстранение опекунов и попечителей от исполнения ими своих обязанностей
1. Суд освобождает опекуна или попечителя от исполнения им своих обязанностей в случаях возвращения ребенка его родителям или его усыновления (удочерения).
При помещении подопечного в соответствующее лечебное учреждение, учреждение социальной защиты населения или другое аналогичное учреждение суд освобождает ранее назначенного опекуна или попечителя от исполнения им своих обязанностей, если это не противоречит интересам подопечного.
2. При наличии уважительных причин (болезнь, изменение имущественного положения, отсутствие взаимопонимания с подопечным и т.п.) опекун или попечитель может быть освобожден от исполнения им своих обязанностей по его просьбе.
3. В случаях ненадлежащего выполнения опекуном или попечителем лежащих на нем обязанностей, в том числе при использовании им опеки или попечительства в корыстных целях или при оставлении подопечного без надзора и необходимой помощи, суд может отстранить опекуна или попечителя от исполнения этих обязанностей и привлечь виновного к установленной законом ответственности.
(В редакции Законов КР от 16 июля 2012 года № 114, 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 75. Прекращение опеки и попечительства
1. Опека и попечительство над совершеннолетними гражданами прекращаются в случаях вынесения судом решения о признании подопечного дееспособным или отмены ограничений его дееспособности по заявлению опекуна, попечителя или уполномоченного Кабинетом Министров Кыргызской Республики государственного органа по предоставлению социальных услуг гражданам с инвалидностью и пожилым гражданам и его территориального подразделения.
2. По достижении подопечным ребенком четырнадцати лет опека над ним прекращается, а гражданин, осуществляющий обязанности опекуна, становится попечителем ребенка без дополнительного решения об этом.
3. Попечительство над ребенком прекращается без особого решения по достижении ребенком подопечным восемнадцати лет, а также при вступлении его в брак и в других случаях приобретения им полной дееспособности до достижения совершеннолетия (пункт 2 статьи 56 и статья 62).
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 76. Патронаж над дееспособными гражданами
1. По просьбе совершеннолетнего дееспособного гражданина, который по состоянию здоровья не может самостоятельно осуществлять и защищать свои права и исполнять обязанности, над ним может быть установлено попечительство в форме патронажа.
2. Попечитель (помощник) совершеннолетнего дееспособного гражданина может быть назначен уполномоченным Кабинетом Министров Кыргызской Республики государственным органом по предоставлению социальных услуг гражданам с инвалидностью и пожилым гражданам и его территориальным подразделением только с согласия такого гражданина.
3. Распоряжение имуществом, принадлежащим совершеннолетнему дееспособному подопечному, осуществляется попечителем (помощником) на основании договора поручения или доверительного управления, заключенного с подопечным. Совершение бытовых и иных сделок, направленных на содержание и удовлетворение бытовых потребностей подопечного, осуществляется его попечителем (помощником) с согласия подопечного.
4. Патронаж над совершеннолетним дееспособным гражданином, установленный в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, прекращается по требованию гражданина, находящегося под патронажем.
Попечитель (помощник) гражданина, находящегося под патронажем, освобождается от выполнения лежащих на нем обязанностей в случаях, предусмотренных статьей 74 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 77. Признание гражданина безвестно отсутствующим
 
1. Гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц признан судом безвестно отсутствующим, если в течение одного года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания.
2. При невозможности установить день получения последних сведений об отсутствующем началом исчисления срока для признания безвестного отсутствия считается первое число месяца, следующего за тем, в котором были получены последние сведения об отсутствующем, а при невозможности установить этот месяц - первое января следующего года.
 
Статья 78. Последствия признания гражданина безвестно отсутствующим
 
1. Имущество гражданина, признанного безвестно отсутствующим, при необходимости его охраны передается на основании решения суда в доверительное управление лицу, которое определяется территориальным подразделением уполномоченного государственного органа по защите детей и действует на основании договора о доверительном управлении, заключаемого с этим подразделением.
Управляющий имуществом лица, признанного безвестно отсутствующим, принимает исполнение гражданских обязанностей, погашает за счет имущества отсутствующего лица его долги, управляет этим имуществом в интересах такого лица. По заявлению заинтересованных лиц выдается содержание гражданам, которых безвестно отсутствующий обязан содержать.
2. Территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей может и до истечения одного года со дня получения сведений о месте пребывания отсутствующего гражданина назначить управляющего для охраны его имущества.
3. Последствия признания лица безвестно отсутствующим, не предусмотренные настоящей статьей, определяются законом.
(В редакции Законов КР от 31 июля 2007 года № 121, 16 июля 2012 года № 114) 
 
Статья 79. Отмена решения о признании гражданина безвестно отсутствующим
 
1. В случае явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим, суд отменяет решение о признании его безвестно отсутствующим. На основании решения суда отменяется управление имуществом этого гражданина.
2. Если по истечении трех лет со дня назначения управляющего решение об объявлении лица безвестно отсутствующим не было отменено и не было обращения в суд о признании гражданина умершим, территориальное подразделение уполномоченного государственного органа по защите детей обязано обратиться в суд с заявлением о признании гражданина умершим.
(В редакции Закона КР от 16 июля 2012 года № 114) 
 
Статья 80. Объявление гражданина умершим
 
1. Гражданин может быть объявлен судом умершим, если в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания в течение трех лет, а если он пропал без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, - в течение шести месяцев.
2. Военнослужащий или иной гражданин, пропавший без вести в связи с военными действиями, может быть объявлен судом умершим не ранее, чем по истечении двух лет со дня окончания военных действий.
3. Днем смерти гражданина, объявленного умершим, считается день вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим. В случае объявления умершим гражданина, пропавшего без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, суд может признать днем смерти этого гражданина день его предполагаемой гибели.
4. Объявление гражданина умершим влечет в отношении прав и обязанностей такого гражданина те же последствия, которые повлекла бы его смерть.
 
Статья 81. Последствия явки гражданина, объявленного умершим
 
1. В случае явки или обнаружения места пребывания гражданина, объявленного умершим, соответствующее решение отменяется судом.
2. Независимо от времени своей явки гражданин может потребовать от любого лица возврата сохранившегося имущества, которое безвозмездно перешло к этому лицу после объявления гражданина умершим.
Лица, к которым имущество гражданина, объявленного умершим, перешло по возмездным сделкам, обязаны возвратить ему это имущество, если доказано, что, приобретая имущество, они знали, что гражданин, объявленный умершим, находится в живых. При невозможности возврата такого имущества в натуре возмещается его стоимость.
3. Если имущество лица, объявленного умершим, перешло по праву наследования к государству и было реализовано, то после отмены решения об объявлении лица умершим ему возвращается сумма, вырученная от реализации имущества с учетом его рыночной стоимости на день выплаты.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 82. Регистрация актов гражданского состояния
 
1. Государственной регистрации подлежат следующие акты гражданского состояния:
1) рождение;
2) заключение брака;
3) расторжение брака;
4) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 1 августа 2020 года № 109)
5) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 1 августа 2020 года № 109)
6) перемена имени, фамилии и отчества;
7) смерть гражданина.
2. Государственная регистрация актов гражданского состояния производится в электронном виде посредством автоматизированных информационных систем, подписывается заявителями и сотрудником органа записи актов гражданского состояния, составляющим запись акта гражданского состояния.
3. Исправление и изменение записей актов гражданского состояния производятся органом записи актов гражданского состояния при наличии достаточных оснований и отсутствии спора между заинтересованными лицами.
При наличии спора между заинтересованными лицами либо отказе органа записи актов гражданского состояния в исправлении или изменении записи спор разрешается судом.
Аннулирование и восстановление записей актов гражданского состояния производятся органом записи актов гражданского состояния на основании решения суда.
Восстановление записей актов гражданского состояния безнадзорных детей производится органом записи актов гражданского состояния на основании решений врачебных комиссий при местных государственных администрациях.
Решения врачебных комиссий при местных государственных администрациях выносятся при наличии заключений соответствующих экспертных учреждений.
4. Органы, осуществляющие регистрацию актов гражданского состояния, порядок регистрации этих актов, порядок изменения, восстановления и аннулирования записей актов гражданского состояния, формы актовых книг и свидетельств, а также порядок и сроки хранения актовых книг определяются законом об актах гражданского состояния.
(В редакции Законов КР от 17 февраля 2003 года № 39, 4 июня 2005 года № 70, 1 августа 2020 года № 109)
 
Глава 4-1
 Крестьянское (фермерское) хозяйство
 
Статья 82-1. Понятие крестьянского (фермерского) хозяйства
 
Крестьянское (фермерское) хозяйство - самостоятельный хозяйствующий субъект, имеющий статус юридического лица либо осуществляющий свою деятельность без образования юридического лица, деятельность которого основана преимущественно на личном труде членов одной семьи, родственников и других лиц, совместно ведущих производство сельскохозяйственной продукции, которое базируется на земельном участке и другом имуществе, принадлежащем членам крестьянского хозяйства на праве совместной собственности или полученном в пользование (аренду).
В случае создания крестьянского (фермерского) хозяйства как юридического лица оно является коммерческой организацией.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 82-2. Порядок образования и регистрации крестьянского (фермерского) хозяйства
 
1. Крестьянское (фермерское) хозяйство образуется на строго добровольных началах. Члены крестьянского хозяйства имеют право беспрепятственного выхода из состава крестьянского хозяйства.
2. Крестьянское хозяйство подлежит государственной регистрации в качестве юридического лица в органах юстиции либо в случае, если крестьянское хозяйство осуществляет свою деятельность без образования юридического лица, - по правилам, предусмотренным законодательством Кыргызской Республики для индивидуального предпринимателя.
3. Правовое положение и особенности создания крестьянских (фермерских) хозяйств регулируются Законом Кыргызской Республики "О крестьянском (фермерском) хозяйстве".
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 82-3. Собственность (имущество) крестьянского (фермерского) хозяйства
 
Имущество крестьянского (фермерского) хозяйства принадлежит его членам на праве общей совместной собственности, если законом или договором между ними не предусмотрено иное.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83)
Глава 5
 Юридические лица
Параграф 1
 Основные положения
 
Статья 83. Понятие юридического лица
 
1. Юридическим лицом признается организация, которая имеет в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права и обязанности, и быть истцом и ответчиком в суде.
Юридические лица должны иметь самостоятельный баланс или смету.
2. В связи с участием в образовании имущества юридического лица его учредители (участники) могут иметь обязательственные права в отношении этого юридического лица либо вещные права на его имущество.
К юридическим лицам, в отношении которых их участники имеют обязательственные права, относятся: хозяйственные товарищества и общества; кооперативы.
К юридическим лицам, на имущество которых их учредители сохраняют право собственности или иное вещное право, относятся организации, обладающие имуществом на праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления.
3. К юридическим лицам, в отношении которых их учредители (участники) не имеют имущественных прав, относятся: общественные объединения и религиозные организации; благотворительные и иные общественные фонды; объединения юридических лиц (ассоциации и союзы).
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 84. Правоспособность юридического лица
 
1. Юридическое лицо может иметь гражданские права, соответствующие целям деятельности, предусмотренным в его учредительных документах, и нести связанные с этой деятельностью обязанности.
Коммерческие организации, за исключением организаций, обладающих имуществом на праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления (государственные и муниципальные предприятия), имеют гражданские права и обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом. Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законом, юридическое лицо может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).
2. Юридическое лицо может быть ограничено в правах лишь в случаях и порядке, предусмотренных законом. Решение об ограничении прав может быть обжаловано юридическим лицом в суд.
3. Правоспособность юридического лица возникает в момент его создания (пункт 2 статьи 86) и прекращается в момент завершения его ликвидации (пункт 8 статьи 98).
Право юридического лица осуществлять деятельность, на занятие которой необходимо получение лицензии (пункт 1 настоящей статьи), возникает с момента получения такой лицензии и прекращается по истечении срока ее действия, если иное не установлено законодательством.
(Толкование статьи см. Закон КР от 3 декабря 1998 года № 149) 
 
Статья 85. Коммерческие и некоммерческие организации
 
1. Юридическими лицами могут быть организации, преследующие извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности (коммерческие организации) либо не имеющие извлечение прибыли в качестве такой цели и не распределяющие полученную прибыль между участниками (некоммерческие организации).
2. Юридические лица, являющиеся коммерческими организациями, могут создаваться в форме хозяйственных товариществ и обществ, кооперативов, крестьянских (фермерских) хозяйств, государственных и муниципальных предприятий.
3. Юридические лица, являющиеся некоммерческими организациями, могут создаваться в форме кооперативов, политических партий и иных общественных или религиозных организаций (объединений), финансируемых собственником учреждений, благотворительных и иных общественных фондов, а также в других формах, предусмотренных законом.
Некоммерческие организации могут заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, поскольку это необходимо для их уставных целей.
4. Допускается создание объединений коммерческих и (или) некоммерческих организаций в форме ассоциаций (союзов).
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 17 февраля 2003 года № 39, 12 октября 2009 года № 263) 
 
Статья 86. Государственная регистрация (перерегистрация) юридических лиц
1. Юридическое лицо подлежит государственной регистрации (перерегистрации) уполномоченным государственным органом в сфере регистрации юридических лиц в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Данные государственной регистрации включаются в единый государственный реестр юридических лиц, открытый для всеобщего ознакомления, порядок ведения которого определяется уполномоченным государственным органом в сфере регистрации юридических лиц. Запрещается скрывать, удалять данные государственной регистрации, включенные в единый государственный реестр юридических лиц, открытый для всеобщего ознакомления, а также включать в него недостоверные или неполные данные.
Государственная регистрация (перерегистрация) осуществляется уполномоченным государственным органом в сфере регистрации юридических лиц по принципу "единого окна" в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
Вопросы регистрации общинных организаций регулируются соответствующим законом.
Отказ в регистрации осуществляется по основаниям, предусмотренным законодательством в сфере регистрации юридических лиц. Отказ в регистрации по мотивам нецелесообразности создания юридического лица не допускается.
Отказ в государственной регистрации, а также уклонение от такой регистрации могут быть обжалованы в соответствии с законодательством об административной деятельности и административных процедурах.
2. Государственные органы и органы местного самоуправления обладают статусом юридического лица. Они считаются созданными со дня их образования. Порядок их регистрации определяется в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи.
3. Юридическое лицо считается созданным со дня его государственной регистрации. Регистрация юридических лиц, филиалов (представительств) в Кыргызской Республике носит заявительный характер, если иное не установлено настоящим Кодексом. Если иное не установлено законом, Кабинет Министров Кыргызской Республики или уполномоченный государственный орган не вправе принимать нормативные правовые акты, требующие для регистрации юридического лица согласования его учредительных и иных документов с государственным органом или органом местного самоуправления.
4. Юридическое лицо подлежит перерегистрации лишь в случаях, установленных законодательством в сфере регистрации юридических лиц.
(В редакции Законов КР от 28 февраля 2023 года № 44, 15 марта 2024 года № 70)
 
Статья 87. Создание и учредительные документы юридического лица
1. Юридическое лицо может учреждаться одним или несколькими учредителями.
2. Учредителями юридического лица могут быть собственники имущества либо уполномоченные ими органы или лица, а в случаях, специально предусмотренных законодательством, иные организации или граждане. При этом юридические лица, которые владеют имуществом на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, могут быть учредителями других юридических лиц с согласия собственника или уполномоченного им органа.
3. Юридическое лицо действует на основании устава, либо учредительного договора и устава, либо только учредительного договора. В случаях, предусмотренных законом, юридическое лицо, не являющееся коммерческой организацией, может действовать на основании общего положения об организациях данного вида.
Учредительный договор юридического лица заключается, а устав утверждается его учредителями (участниками).
Юридическое лицо, созданное в соответствии с настоящим Кодексом одним учредителем, действует на основании устава, утвержденного этим учредителем.
4. В уставе и других учредительных документах юридического лица должны определяться фирменное наименование юридического лица, порядок управления деятельностью юридического лица, а также содержаться другие сведения, предусмотренные законом о юридических лицах соответствующего вида. В учредительных документах некоммерческих организаций, государственных и муниципальных предприятий, а в предусмотренных законом случаях - и других коммерческих организаций, должны быть определены предмет и цели деятельности юридического лица. Учредительными документами иных коммерческих организаций могут быть предусмотрены предмет и определенные цели их деятельности.
Разработка и утверждение типовых уставов коммерческих организаций, за исключением уставов финансово-кредитных учреждений, осуществляются уполномоченным государственным органом в сфере регистрации юридических лиц.
В учредительном договоре учредители обязуются создать юридическое лицо, определяют порядок совместной деятельности по его созданию, условия передачи ему своего имущества и участия в его деятельности. Договором определяются также условия и порядок распределения между участниками прибыли и убытков, управления деятельностью юридического лица, выхода учредителей (участников) из его состава. В учредительный договор по согласию учредителей могут быть включены и другие условия.
5. Изменения учредительных документов юридических лиц, за исключением политических партий, религиозных организаций и других некоммерческих организаций, получают силу со дня их утверждения в установленном порядке уполномоченным органом юридического лица.
Изменения, внесенные в учредительные документы некоммерческих организаций, финансово-кредитных организаций и учреждений, вступают в силу со дня государственной перерегистрации указанных юридических лиц.
В случаях, установленных законодательством в сфере регистрации юридических лиц, изменения учредительных документов юридического лица получают силу со дня уведомления органа, осуществляющего государственную регистрацию, о таких изменениях. При этом юридические лица и их учредители не вправе ссылаться на отсутствие регистрации таких изменений в отношениях с третьими лицами, действовавшими с учетом этих изменений.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 20 февраля 2009 года № 56, 14 марта 2014 года № 49, 23 июля 2016 года № 133, 28 февраля 2023 года № 44, 22 апреля 2024 года № 78)
 
Статья 88. Органы юридического лица
1. Юридическое лицо приобретает гражданские права и принимает на себя гражданские обязанности через свои органы, действующие в соответствии с законодательством и учредительными документами. Порядок назначения или избрания органов юридического лица определяется законодательством и учредительными документами.
2. В предусмотренных законом случаях юридическое лицо может приобретать гражданские права и принимать на себя гражданские обязанности через своих участников.
3. Лицо, которое в силу закона или учредительных документов юридического лица выступает от его имени, должно действовать в интересах представляемого им юридического лица добросовестно и разумно. Оно обязано по требованию учредителей (участников, членов) юридического лица, поскольку иное не предусмотрено законом или договором, возместить убытки, причиненные им юридическому лицу.
 
Статья 89. Фирменное наименование и место нахождения юридического лица
1. Юридическое лицо имеет свое фирменное наименование, содержащее указание на его вид, организационно-правовую форму и характер его деятельности.
Включение в фирменное наименование юридического лица указаний на официальное полное или сокращенное название Кыргызской Республики, включение такого названия либо элементов государственной символики в реквизиты документов или рекламные материалы юридического лица допускается в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
Юридические лица с частной формой собственности не вправе использовать в своем фирменное наименовании названия государственных (муниципальных) органов, а также названия должностей, относящихся к политическим (специальным) и высшим административным государственным должностям.
2. Место нахождения юридического лица определяется местом его государственной регистрации, если в соответствии с законодательством в сфере регистрации юридических лиц в учредительных документах юридического лица не установлено иное.
3. Фирменное наименование юридического лица указывается в его учредительных документах.
4. Юридическое лицо должно иметь фирменное наименование.
Требования к фирменному наименованию устанавливаются настоящим Кодексом, а также законодательством в сфере регистрации юридических лиц. Права на фирменное наименование определяются в соответствии с правилами раздела V настоящего Кодекса.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 21 апреля 2014 года № 61, 23 июля 2016 года № 133, 28 февраля 2023 года № 44)
 
Статья 90. Представительства и филиалы
 
1. Представительством является обособленное подразделение юридического лица, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее представительство и защиту интересов юридического лица, совершающее от его имени сделки и иные юридические действия.
2. Филиалом является обособленное подразделение юридического лица, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее все или часть его функций, в том числе функции представительства.
3. Представительства и филиалы не являются юридическими лицами. Они наделяются имуществом создавшим их юридическим лицом и действуют на основании утвержденных им положений.
Руководители представительств и филиалов назначаются юридическим лицом и действуют на основании его доверенности.
Представительства и филиалы должны быть указаны в учредительных документах создавшего их юридического лица.
 
Статья 91. Ответственность юридического лица
 
1. Юридические лица, кроме финансируемых собственником учреждений, отвечают по своим обязательствам всем принадлежащим им имуществом.
2. Финансируемое собственником учреждение отвечает по своим обязательствам в порядке и на условиях, установленных статьей 164 настоящего Кодекса.
3. Учредитель (участник) юридического лица или собственник его имущества не отвечают по обязательствам юридического лица, а юридическое лицо не отвечает по обязательствам учредителя (участника) или собственника, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, законом либо учредительными документами юридического лица.
(В редакции Закона КР от 20 февраля 2009 года № 56) 
 
Статья 92. Реорганизация юридического лица
 
1. Реорганизация юридического лица (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) может быть осуществлена по решению его учредителей (участников) либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами, либо по решению уполномоченного государственного органа в отношении банков, финансово-кредитных организаций или учреждений, для которых осуществление операций, установленных в лицензии, является единственным разрешенным видом деятельности.
Основание и порядок реорганизации юридического лица, признанного судом или объявленного собранием кредиторов банкротом (несостоятельным), устанавливаются законодательством о банкротстве.
2. В целях ограничения монополистической деятельности законом могут быть предусмотрены случаи и порядок принудительной реорганизации коммерческих организаций по решению суда.
Если учредители (участники) юридического лица, уполномоченный ими орган или орган юридического лица, уполномоченный на реорганизацию его учредительными документами, не осуществят реорганизацию юридического лица в срок, определенный в решении суда, суд назначает внешнего управляющего юридическим лицом и поручает ему осуществить реорганизацию этого юридического лица. С момента назначения внешнего управляющего к нему переходят полномочия по управлению делами юридического лица. Внешний управляющий выступает от имени юридического лица в суде, составляет разделительный баланс и передает его на утверждение суда вместе с учредительными документами возникающих в результате реорганизации юридических лиц.
Вступление в силу судебного акта, вынесенного на основе рассмотрения указанных документов, является основанием для государственной регистрации вновь возникающих юридических лиц.
3. В случаях, установленных законодательством, реорганизация юридических лиц в форме слияния, присоединения или преобразования может быть осуществлена лишь с согласия уполномоченных государственных органов.
4. Юридическое лицо считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента регистрации вновь возникших юридических лиц.
При реорганизации юридического лица путем присоединения к нему другого юридического лица первое из них считается реорганизованным с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 15 октября 1997 года № 76, 27 ноября 1999 года № 131, 14 марта 2014 года № 49, 28 февраля 2023 года № 44) 
 
Статья 93. Правопреемство при реорганизации юридических лиц
 
1. При слиянии юридических лиц права и обязанности каждого из них переходят к вновь возникшему юридическому лицу в соответствии с передаточным актом.
2. При присоединении юридического лица к другому юридическому лицу к последнему переходят права и обязанности присоединенного юридического лица в соответствии с передаточным актом.
3. При разделении юридического лица его права и обязанности переходят к вновь возникшим юридическим лицам в соответствии с разделительным балансом.
4. При выделении из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц к каждому из них в соответствии с разделительным балансом переходят права и обязанности реорганизованного юридического лица.
5. При преобразовании юридического лица одного вида в юридическое лицо другого вида (изменении организационно-правовой формы) к вновь возникшему юридическому лицу переходят права и обязанности реорганизованного юридического лица в соответствии с передаточным актом.
 
Статья 94. Передаточный акт и разделительный баланс
 
1. Передаточный акт и разделительный баланс должны содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизованного юридического лица в отношении всех его кредиторов и должников, включая и обязательства, оспариваемые сторонами.
2. Передаточный акт и разделительный баланс утверждаются учредителями (участниками) юридического лица или органом, принявшим решение о реорганизации юридических лиц, и представляются для государственной регистрации (перерегистрации) вновь возникших юридических лиц.
Непредставление передаточного акта или разделительного баланса, а также отсутствие в них положений о правопреемстве по обязательствам реорганизованного юридического лица влечет отказ в государственной регистрации вновь возникших юридических лиц.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 95. Гарантии прав кредиторов юридического лица при его реорганизации
 
1. Учредители (участники) юридического лица или орган, принявшие решение о реорганизации юридического лица, обязаны письменно уведомить об этом кредиторов реорганизуемого юридического лица.
2. Кредитор реорганизуемого юридического лица вправе потребовать прекращения или досрочного исполнения обязательства, должником по которому является это юридическое лицо, и возмещения убытков.
3. Если разделительный баланс не дает возможности определить правопреемника реорганизованного юридического лица, вновь возникшие юридические лица несут солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного юридического лица перед его кредиторами.
 
Статья 96. Ликвидация юридического лица
1. Ликвидация юридического лица влечет его прекращение без перехода прав и обязанностей в порядке правопреемства к другим лицам.
2. Юридическое лицо может быть ликвидировано:
по решению его учредителей (участников) либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами, в том числе в связи с истечением срока, на который создано юридическое лицо, достижением цели, ради которой оно создано, или признанием судом недействительной регистрации юридического лица в связи с допущенными при его создании нарушениями законодательства, которые носят неустранимый характер;
по решению суда в случае осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии) либо деятельности, запрещенной законом, либо с иными неоднократными или грубыми нарушениями законодательства, либо при систематическом осуществлении деятельности, противоречащей уставным целям юридического лица, в случае отзыва лицензии у банков, финансово-кредитных организаций или учреждений, для которых осуществление операций, установленных в лицензии, является единственным разрешенным видом деятельности, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Ликвидация банка, финансово-кредитной организации или учреждения, лицензируемых Национальным банком Кыргызской Республики, проводится с учетом особенностей, установленных для банков или иных финансово-кредитных организаций или учреждений.
(Абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 22 апреля 2024 года № 78)
При отзыве банковской лицензии Национальный банк Кыргызской Республики должен назначить временного администратора в целях обеспечения сохранности активов банка и защиты интересов вкладчиков до назначения судом ликвидатора. Временный администратор обладает полномочиями, предусмотренными Законом Кыргызской Республики "О банках и банковской деятельности".
3. Требование о ликвидации юридического лица по основаниям, указанным в пункте 2 настоящей статьи, может быть предъявлено в суд государственным органом или органом местного самоуправления, которому право на предъявление такого требования предоставлено законом или настоящим Кодексом.
Налоговый орган вправе обратиться в суд с заявлением о принудительной ликвидации юридического лица в случае непредоставления им отчетов в налоговый орган в течение одного года.
Решение суда о принудительной ликвидации юридического лица, вступившее в установленном порядке в законную силу, является основанием для издания регистрирующим органом приказа о регистрации прекращения деятельности.
Решением суда о ликвидации юридического лица на его учредителей (участников) либо на орган, уполномоченный на ликвидацию юридического лица его учредительными документами, могут быть возложены обязанности по осуществлению ликвидации юридического лица.
Требования пунктов 2 и 3 настоящей статьи и статей 97 и 98 настоящего Кодекса не применяются к ликвидации юридических лиц в процессе банкротства.
4. Юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией либо действующее в форме кооператива или общественного фонда, ликвидируется в соответствии со статьей 100 настоящего Кодекса вследствие признания его банкротом (несостоятельным).
Если стоимость имущества такого юридического лица недостаточна для удовлетворения требований кредиторов, оно может быть ликвидировано только в порядке, установленном статьей 100 настоящего Кодекса.
Положения о ликвидации юридических лиц вследствие банкротства (несостоятельности) не распространяются на учреждения.
(В редакции Законов КР от 15 октября 1997 года № 76, 21 июля 1999 года № 83, 27 ноября 1999 года № 131, 17 февраля 2003 года № 38, 3 апреля 2023 года № 78,  22 апреля 2024 года № 78)
 
Статья 97. Обязанности лица, принявшего решение о ликвидации юридического лица
 
1. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 16 декабря 2016 года № 208)
2. Учредители (участники) юридического лица или орган, принявшие решение о ликвидации юридического лица, назначают ликвидационную комиссию (ликвидатора) и устанавливают в соответствии с настоящим Кодексом порядок и сроки ликвидации.
3. С момента назначения ликвидационной комиссии (ликвидатора) она приобретает полномочия контролировать действия органов юридического лица по распоряжению его имуществом. В частности, все акты органов юридического лица, направленные на отчуждение его имущества либо на погашение долгов, могут производиться лишь с согласия ликвидационной комиссии (ликвидатора).
4. Уполномоченный орган юридического лица может принять решение об утверждении ликвидационного баланса только в случае отсутствия у юридического лица обязательств, в том числе гарантийных, перед третьими лицами.
Составление и утверждение ликвидационного баланса не требуется при ликвидации юридических лиц по заявлениям органов налоговой службы и (или) органов Социального фонда Кыргызской Республики.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 20 февраля 2009 года № 56, 22 мая 2015 года № 115, 16 декабря 2016 года № 208, 3 апреля 2023 года № 78)
 
Статья 98. Порядок ликвидации юридического лица
 
1. Ликвидационная комиссия (ликвидатор) со дня принятия уполномоченным органом юридического лица или судом решения о ликвидации юридического лица и избрании (назначении) ликвидационной комиссии (ликвидатора) в письменной форме уведомляет об этом орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в срок, установленный законодательством в сфере регистрации юридических лиц. Уведомление должно содержать информацию о порядке и сроках заявления требований его кредиторами с обязательным приложением копии решения, предусмотренного настоящим пунктом. При этом срок заявления требований его кредиторами не может быть менее двух месяцев с момента публикации о ликвидации.
Орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, получив уведомление, в срок, установленный законодательством в сфере регистрации юридических лиц, обязан внести в государственный реестр запись о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации и известить об этом государственные органы, предусмотренные законодательством в сфере регистрации юридических лиц.
Полученная от ликвидационной комиссии (ликвидатора) информация в течение пяти рабочих дней публикуется на официальном сайте уполномоченного государственного органа регистрации (перерегистрации) юридических лиц.
Ликвидационная комиссия (ликвидатор) принимает все возможные меры к выявлению кредиторов и получению дебиторской задолженности, а также письменно уведомляет кредиторов о ликвидации юридического лица.
2. Если имеющиеся у ликвидируемого юридического лица (кроме учреждений) денежные средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов, то оно может быть ликвидировано только в порядке, установленном статьей 100 настоящего Кодекса.
3. Выплата денежных сумм кредиторам ликвидируемого юридического лица производится ликвидационной комиссией (ликвидатором) в порядке очередности, установленной статьей 99 настоящего Кодекса.
4. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия (ликвидатор) составляет ликвидационный баланс, который утверждается собственником имущества юридического лица или органом, принявшим решение о ликвидации юридического лица.
5. При недостаточности у ликвидируемого учреждения денежных средств для удовлетворения требований кредиторов последние вправе обратиться в суд с иском об удовлетворении оставшейся части требований за счет собственника имущества этого учреждения.
6. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество юридического лица передается его учредителям (участникам), имеющим вещные права на это имущество или обязательственные права в отношении этого юридического лица, если иное не предусмотрено законодательством или учредительными документами юридического лица.
7. Ликвидация юридического лица считается завершенной, а юридическое лицо - прекратившим свою деятельность с момента принятия регистрирующим органом соответствующего решения.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 20 февраля 2009 года № 56, 22 мая 2015 года № 115, 16 декабря 2016 года № 208, 28 февраля 2023 года № 44)
 
Статья 99. Удовлетворение требований кредиторов
 
1. При ликвидации юридического лица требования его кредиторов удовлетворяются в следующей очередности:
в первую очередь - удовлетворяются требования граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, путем капитализации соответствующих повременных платежей в установленном законом порядке;
во вторую очередь - производятся расчеты по выплате выходных и социальных пособий и оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору (контракту), но не более чем за три месяца, и по основным суммам платежей по обязательному государственному социальному страхованию;
в третью очередь - удовлетворяются требования по основным суммам и процентам по ним не обеспеченных залогом кредиторов;
в четвертую очередь - производятся расчеты по основным суммам обязательных платежей в бюджет и внебюджетные фонды, за исключением основных сумм платежей по обязательному государственному социальному страхованию;
в пятую очередь - удовлетворяются требования по выплате неустойки (пени и штрафа) кредиторов третьей и четвертой очереди, включая проценты по основным суммам обязательных платежей в бюджет и внебюджетные фонды.
После удовлетворения всех требований кредиторов остаток выплачивается (передается) учредителям (участникам) юридического лица.
Требования обеспеченных залогом кредиторов удовлетворяются преимущественно перед другими кредиторами в пределах суммы, полученной от реализации залога, в соответствии со статьей 324 настоящего Кодекса.
2. Требования каждой очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований предыдущей очереди.
3. В случае отказа ликвидационной комиссии (ликвидатора) в удовлетворении требований кредитора либо уклонения от их рассмотрения кредитор вправе до утверждения ликвидационного баланса юридического лица обратиться в суд с иском к ликвидационной комиссии (ликвидатору). По решению суда требования кредитора могут быть удовлетворены за счет оставшегося имущества ликвидируемого юридического лица.
4. Требования кредитора, заявленные после истечения срока, установленного ликвидационной комиссией (ликвидатором) для их предъявления, удовлетворяются из имущества должника, оставшегося после удовлетворения требований кредиторов, заявленных в срок.
5. При проведении процесса банкротства (несостоятельности) требования настоящей статьи применяются с особенностями, установленными статьей 100 настоящего Кодекса.
(В редакции Законов КР от 15 октября 1997 года № 76, 29 сентября 2000 года № 79, 3 августа 2013 года № 186, 16 декабря 2016 года № 207)
 
Статья 100. Банкротство (несостоятельность) юридического лица
 
1. Под банкротством (несостоятельностью) понимается признанная судом или объявленная собранием кредиторов с согласия юридического лица его неспособность в полном объеме и в установленные сроки удовлетворить обоснованные требования своих кредиторов по денежным обязательствам, включая неспособность обеспечить обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды, вследствие превышения взятых на себя обязательств над его ликвидными активами.
2. Признание юридического лица банкротом (несостоятельным) производится судом.
Юридическое лицо может быть также объявлено банкротом (несостоятельным) во внесудебном порядке в соответствии с законодательством о банкротстве.
3. При недостаточности имущества ликвидируемого юридического лица это имущество распределяется между кредиторами соответствующей очереди пропорционально суммам требований, подлежащих удовлетворению, если иное не установлено законом.
4. Требования кредиторов, не удовлетворенные из-за недостаточности имущества ликвидируемого юридического лица, считаются погашенными, за исключением случая, предусмотренного статьей 104 настоящего Кодекса. Погашенными считаются также требования кредиторов, не признанные в процессе банкротства, если кредитор не обращался с иском в суд, а также требования, в удовлетворении которых решением суда кредитору отказано.
5. Основания признания судом либо объявление собранием кредиторов юридического лица банкротом, а также порядок проведения процесса банкротства устанавливаются законодательством о банкротстве.
6. После покрытия затрат, связанных с процессом банкротства, требования кредиторов юридического лица - должника удовлетворяются в порядке и по правилам статьи 99 настоящего Кодекса, если иное не установлено законодательством о банкротстве.
7. Затратами процесса банкротства признаются необходимые затраты, связанные с проведением процесса банкротства и включающие в себя расходы на опубликование извещений о процедуре банкротства, судебные расходы, расходы администратора, вознаграждение администратора, а также возможные расходы юридического лица - должника за тот период, в течение которого администратор счел нужным продолжать его хозяйственную деятельность, и иные расходы.
Администратором является квалифицированный специалист, назначаемый в порядке, предусмотренном Законом Кыргызской Республики "О банкротстве (несостоятельности)", и ответственный за проведение процесса банкротства юридического лица - должника.
(В редакции Законов КР от 15 октября 1997 года № 76, 22 июня 2002 года № 109, 24 июля 2009 года № 252) 
 
Статья 101. Санация
 
1. В случае предъявления в судебном порядке требования о признании юридического лица банкротом (несостоятельным) это юридическое лицо (должник) или собственник его имущества может заявить ходатайство о приостановлении дела о банкротстве и о проведении санации.
Санацией является осуществление по решению суда уполномоченным органом комплекса мер финансового, иного экономического или организационного характера, направленных на восстановление платежеспособности должника с целью его расчета с кредиторами в установленные судом сроки.
2. При отсутствии поручительства третьих лиц в отношении требований кредиторов к юридическому лицу (должнику), в том числе о возмещении судебных издержек кредиторов, суд объявляет посредством публикации в печати конкурс юридических лиц и граждан, желающих взять на себя осуществление санации должника. Если в течение месяца после публикации таковых не окажется или на предложенные ими условия проведения санации не согласится должник, дело о банкротстве подлежит рассмотрению судом.
3. Если требование о признании юридического лица (должника) банкротом (несостоятельным) в судебном порядке не предъявлено, санация может быть осуществлена по соглашению должника с его кредиторами в порядке и на условиях, определенных этим соглашением.
 
Статья 102. Последствия возбуждения производства о банкротстве (несостоятельности) юридического лица
 
С момента возбуждения в судебном или внесудебном порядке производства о признании юридического лица банкротом (несостоятельным) это юридическое лицо не вправе отчуждать принадлежащее ему имущество, передавать его третьим лицам по иным основаниям и добровольно погашать свои обязательства, если иное не предусмотрено законодательством о банкротстве.
(В редакции Закона КР от 15 октября 1997 года № 76) 
 
Статья 103. Последствия признания юридического лица банкротом (несостоятельным)
 
1. Признание судом юридического лица банкротом (несостоятельным), а также объявление кредиторами о банкротстве (несостоятельности) влечет ликвидацию этого юридического лица или иные последствия, предусмотренные законодательством о банкротстве.
2. С момента принятия решения в судебном или внесудебном порядке о начале процесса банкротства юридического лица - должника:
1) сроки погашения всех долговых обязательств юридического лица должника считаются наступившими, если они не наступили ранее;
2) прекращается начисление неустойки (штрафа, пени) и процентов по всем долговым обязательствам юридического лица - должника;
3) неустойка (штраф, пеня) и проценты, начисленные на момент начала процесса банкротства, подлежат выплате в порядке, установленном законодательством о банкротстве;
4) сведения о финансовом состоянии юридического лица - должника прекращают относиться к категории сведений, носящих конфиденциальный характер либо являющихся коммерческой тайной;
5) совершение сделок, связанных с отчуждением имущества юридического лица - должника либо влекущих передачу его имущества в пользование третьим лицам, допускается исключительно в порядке, установленном законодательством о банкротстве;
6) действия, направленные на исполнение судебных и иных решений по погашению долгов и арест его активов, а также на принудительное исполнение обязательств юридического лица - должника, прекращаются;
7) все требования имущественного характера могут быть предъявлены к юридическому лицу - должнику только в рамках процесса банкротства;
8) обеспеченный залогом кредитор вправе предъявить свое требование администратору и получить удовлетворение своих требований преимущественно перед другими кредиторами в соответствии с законодательством о банкротстве.
3. При объявлении юридическим лицом по совместному решению с кредиторами о своей несостоятельности правила пункта 2 настоящей статьи применяются, если соглашением с кредиторами не установлено иное.
(В редакции Закона КР от 15 октября 1997 года № 76) 
 
Статья 104. Обращение взыскания на имущество, принадлежащее юридическому лицу, после его ликвидации. Ответственность акционеров (участников), руководителей и недобросовестных владельцев имущества
 
1. В случае, если после ликвидации юридического лица будет доказано, что оно в целях избежания ответственности перед своими кредиторами передало другому лицу или иным образом намеренно скрыло хотя бы часть своего имущества, кредиторы, не получившие полного удовлетворения своих требований в рамках ликвидационного производства, вправе обратить взыскание на это имущество в непогашенной части долга. При этом соответственно применяются правила статей 290, 291 настоящего Кодекса. Лицо, которому было передано имущество, считается недобросовестным, если оно знало или должно было знать о намерении юридического лица скрыть это имущество от кредиторов.
2. Если банкротство должника вызвано действием (бездействием) членов совета директоров и/или участников, владеющих акциями (или долями), позволяющими им контролировать юридическое лицо посредством дачи обязательных к исполнению распоряжений руководителем неблагополучного должника, как это определено законодательством о банкротстве, то указанные лица, в случае недостаточности имущества, несут субсидиарную ответственность по обязательствам общества.
В этих случаях, если это будет предусмотрено законодательством о банкротстве и иными нормативными правовыми актами, принятыми на его основе, администратором могут быть выставлены требования о возмещении ущерба кредиторам, возврата имущества или выплаты полученных сумм.
3. В случае принятия судом решения в отношении участников должника о возмещении убытков кредиторам должника, судом также должен быть рассмотрен вопрос о дисквалификации участника на срок и в порядке, установленные законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 15 октября 1997 года № 76, 17 февраля 2003 года № 38, 14 марта 2014 года № 49) 
 
Параграф 2
 Хозяйственные товарищества и общества
1. Общие положения
 
Статья 105. Основные положения о хозяйственных товариществах и обществах
 
1. Хозяйственными товариществами и обществами признаются коммерческие организации с разделенным на доли (вклады) или на акции учредителей (участников) капиталом. Имущество, созданное за счет вкладов учредителей (участников) или приобретения ими акций, а также произведенное и приобретенное хозяйственным товариществом или обществом в процессе его деятельности, принадлежит ему на праве собственности.
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, хозяйственное общество может быть создано одним лицом, которое становится его единственным участником.
2. Хозяйственные товарищества и общества могут создаваться в форме полного товарищества, коммандитного товарищества, общества с ограниченной или дополнительной ответственностью, акционерного общества.
3. Участниками полных товариществ и полными товарищами в коммандитных товариществах могут быть индивидуальные предприниматели и (или) коммерческие организации.
Участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в коммандитных товариществах могут быть граждане и юридические лица.
Органы государственной власти и местного самоуправления не вправе выступать участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в коммандитных товариществах, если иное не установлено законом.
Финансируемые собственниками учреждения могут быть участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в коммандитных товариществах с разрешения собственника, поскольку иное не предусмотрено законом.
Законом может быть запрещено или ограничено участие отдельных категорий граждан в хозяйственных товариществах и обществах, за исключением открытых акционерных обществ.
4. Хозяйственные товарищества и общества могут быть учредителями (участниками) других хозяйственных товариществ и обществ, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законами.
5. Вкладом в имущество хозяйственного товарищества или общества могут быть деньги, ценные бумаги, другие вещи или имущественные права либо иные отчуждаемые права, имеющие денежную оценку.
Денежная оценка вклада участника хозяйственного общества производится по соглашению между учредителями (участниками) общества и в случаях, предусмотренных законом, подлежит независимой экспертной проверке.
6. Хозяйственные товарищества, а также общества с ограниченной и дополнительной ответственностью не вправе выпускать акции.
(В редакции Закона КР от 27 марта 2003 года № 65) 
 
Статья 106. Права и обязанности участников хозяйственного товарищества или общества
 
1. Участники хозяйственного товарищества или общества вправе:
участвовать в управлении делами товарищества или общества, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 124 настоящего Кодекса и другими законами;
получать информацию о деятельности товарищества или общества и знакомиться с его бухгалтерскими книгами и иной документацией в установленном учредительными документами порядке;
принимать участие в распределении прибыли;
получать в случае ликвидации товарищества или общества часть имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, или его стоимость.
Участники хозяйственного товарищества или общества могут иметь и другие права, предусмотренные настоящим Кодексом, законами о хозяйственных товариществах и обществах, учредительными документами товарищества или общества.
2. Участники хозяйственного товарищества или общества обязаны:
вносить вклады в порядке, размерах, способами и в сроки, предусмотренные учредительными документами;
не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности товарищества или общества.
Участники хозяйственного товарищества или общества могут нести и другие обязанности, предусмотренные его учредительными документами.
 
Статья 107. Преобразование хозяйственных товариществ и обществ
 
Хозяйственные товарищества и общества одного вида могут преобразовываться в хозяйственные товарищества и общества другого вида, или в кооперативы по решению общего собрания участников в случаях и в порядке, установленном настоящим Кодексом.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
2. Полное товарищество
 
Статья 108. Основные положения о полном товариществе
 
1. Полным признается товарищество, участники которого (полные товарищи) в соответствии с заключенным между ними договором занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и солидарно друг с другом отвечают по его обязательствам всем принадлежащим им имуществом.
2. Лицо может быть участником только одного полного товарищества.
3. Фирменное наименование полного товарищества должно содержать:
имена (наименования) всех его участников, а также слова "полное товарищество", либо
имя (наименование) одного или нескольких участников с добавлением слов "и компания", а также слова "полное товарищество".
 
Статья 109. Учредительный договор полного товарищества
 
1. Полное товарищество создается и действует на основании учредительного договора, который выполняет также функцию устава полного товарищества. Учредительный договор подписывается всеми его участниками.
2. Учредительный договор полного товарищества должен содержать помимо сведений, указанных в пункте 4 статьи 87 настоящего Кодекса, условия о размере и составе уставного капитала товарищества; о размере и порядке изменения долей каждого из участников в уставном фонде; о размере, составе, сроках и порядке внесения ими вкладов; об ответственности участников за нарушение обязанностей по внесению вкладов.
 
Статья 110. Управление в полном товариществе
 
1. Управление деятельностью полного товарищества осуществляется по общему согласию всех участников. Учредительным договором товарищества могут быть предусмотрены случаи, когда решение принимается большинством голосов участников.
2. Каждый участник полного товарищества имеет один голос, если учредительным договором не предусмотрен иной порядок определения количества голосов его участников.
3. Каждый участник товарищества, независимо от того, уполномочен ли он вести общие дела, вправе лично знакомиться со всей документацией по ведению дел товарищества. Отказ от этого права или его ограничение, в том числе по соглашению участников товарищества, ничтожны.
 
Статья 111. Ведение дел полного товарищества
 
1. Каждый участник полного товарищества вправе действовать от имени товарищества, если учредительным договором не установлено, что все его участники ведут дела совместно, либо ведение дел поручено отдельным участникам.
При совместном ведении дел товарищества его участниками для совершения каждой сделки требуется согласие всех участников товарищества.
В отношениях с третьими лицами товарищество не вправе ссылаться на положения учредительного договора, ограничивающие полномочия участников товарищества, за исключением случаев, когда товарищество докажет, что третье лицо в момент совершения сделки знало или заведомо должно было знать об отсутствии у участника товарищества права действовать от имени товарищества.
2. Участник полного товарищества, действовавший в общих интересах, не имея полномочий, вправе в случае, если его действия не одобрены остальными участниками, потребовать возмещения произведенных им расходов от товарищества, если докажет, что благодаря его действиям товарищество сберегло или приобрело имущество, превышающее по стоимости эти расходы.
3. В случае спора между участниками товарищества полномочия на ведение дел товарищества, предоставленные одному или нескольким участникам, могут быть прекращены судом по требованию одного или нескольких других участников товарищества при наличии к тому серьезных оснований, в частности вследствие грубого нарушения уполномоченным лицом (лицами) своих обязанностей или обнаружившейся неспособности его к разумному ведению дел. На основании судебного решения в учредительный договор товарищества вносятся необходимые изменения.
 
Статья 112. Обязанности участника полного товарищества
 
1. Участник полного товарищества обязан участвовать в его деятельности в соответствии с условиями учредительного договора.
2. Участник полного товарищества обязан внести не менее 30 процентов своего вклада в уставный капитал товарищества к моменту его регистрации. Остальная часть должна быть внесена участником в сроки, установленные учредительным договором. При невыполнении указанной обязанности участник обязан возместить товариществу причиненные убытки, если иные последствия не установлены учредительным договором.
3. Участник полного товарищества не вправе без согласия остальных участников совершать от своего имени и в своих интересах или в интересах третьих лиц сделки, однородные с теми, которые составляют предмет деятельности товарищества.
При нарушении этого правила товарищество вправе по своему выбору потребовать от такого участника либо возмещения причиненных товариществу убытков, либо передачи товариществу всей приобретенной по таким сделкам выгоды.
 
Статья 113. Распределение прибыли и убытков полного товарищества
 
1. Прибыль и убытки полного товарищества распределяются между его участниками пропорционально их долям в уставном капитале, если иное не предусмотрено учредительным договором или иным соглашением участников. Не допускается соглашение об устранении кого-либо из участников товарищества от участия в прибыли или в убытках.
2. Если вследствие понесенных товариществом убытков стоимость его чистых активов станет меньше размера его уставного капитала, полученная товариществом прибыль не распределяется между участниками до тех пор, пока стоимость чистых активов не превысит размер уставного капитала.
 
Статья 114. Ответственность участников полного товарищества по его обязательствам
 
1. Участники полного товарищества солидарно между собой несут субсидиарную ответственность всем своим имуществом по обязательствам товарищества.
2. Участник полного товарищества, не являющийся его учредителем, отвечает наравне с другими участниками и по обязательствам, возникшим до его вступления в товарищество.
3. Участник, выбывший из товарищества, отвечает по обязательствам товарищества, возникшим до момента его выбытия, наравне с оставшимися участниками в течение двух лет со дня утверждения отчета о деятельности товарищества за год, в котором он выбыл из товарищества.
4. Соглашение участников товарищества об ограничении или устранении ответственности, предусмотренной в настоящей статье, ничтожно.
 
Статья 115. Передача доли участника в имуществе полного товарищества
 
1. Участник полного товарищества вправе с согласия остальных его участников передать свою долю в имуществе товарищества, соответствующую его доле в уставном капитале, или ее часть другому участнику товарищества либо третьему лицу.
2. При передаче доли (части доли) иному лицу к нему переходят полностью или в соответствующей части права, принадлежавшие участнику, передавшему долю (часть доли). Лицо, которому передана доля (часть доли), несет ответственность по обязательствам товарищества в порядке, установленном пунктом 2 статьи 114 настоящего Кодекса.
3. Передача всей доли иному лицу участником товарищества прекращает его участие в товариществе и влечет для него последствия, предусмотренные пунктом 3 статьи 114 настоящего Кодекса.
 
Статья 116. Обращение взыскания на долю участника в имуществе полного товарищества
 
Обращение взыскания на долю участника в имуществе полного товарищества по его долгам, не связанным с участием в товариществе (личным долгам), допускается лишь при недостатке у этого участника иного имущества для покрытия его долгов. Кредиторы такого участника вправе потребовать от полного товарищества выплаты стоимости части имущества товарищества, соответствующей доле должника в уставном капитале, либо выдела этой части имущества с целью обращения на него взыскания. Подлежащая выделу часть имущества товарищества или его стоимость определяется по балансу, составленному на момент предъявления требования кредиторами.
Обращение взыскания на всю долю участника в имуществе полного товарищества прекращает его участие в товариществе и влечет последствия, предусмотренные пунктом 3 статьи 114 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 117. Выход участника из полного товарищества
 
1. Участник полного товарищества вправе выйти из него, заявив об отказе от участия в товариществе.
Отказ от участия в полном товариществе, учрежденном без указания срока, должен быть заявлен участником не менее чем за шесть месяцев до фактического выхода из товарищества. Досрочный отказ от участия в полном товариществе, учрежденном на определенный срок, допускается лишь по уважительной причине.
2. Соглашение между участниками товарищества об отказе от права выйти из товарищества ничтожно.
 
Статья 118. Исключение участника из полного товарищества
 
1. В случае признания одного из участников полного товарищества безвестно отсутствующим, недееспособным или ограниченного дееспособным он может быть исключен из товарищества по единогласному решению остающихся участников. В таком же порядке из товарищества может быть исключено являющееся его участником юридическое лицо, в отношении которого по решению суда открыты реорганизационные процедуры.
2. Участники полного товарищества вправе требовать в судебном порядке исключения одного из участников из товарищества по единогласному решению остающихся участников и при наличии к тому уважительных причин, в частности грубого нарушения им своих обязанностей или обнаружившейся неспособности к разумному ведению дел.
3. Исключение участника из товарищества прекращает его участие в товариществе и влечет последствия, предусмотренные пунктом 3 статьи 114 настоящего Кодекса.
 
Статья 119. Правопреемство в полном товариществе
 
1. В случае смерти участника полного товарищества его наследник может вступить в полное товарищество лишь с согласия всех других участников. 
2. Юридическое лицо, являющееся правопреемником участвовавшего в полном товариществе реорганизованного юридического лица, вправе вступить в товарищество независимо от согласия других его участников, если иное не предусмотрено учредительным договором товарищества.
3. Наследник (правопреемник) участника полного товарищества, не вступивший в товарищество, несет ответственность по обязательствам товарищества перед третьими лицами, по которым в соответствии с пунктом 3 статьи 114 настоящего Кодекса отвечал бы выбывший участник, в пределах перешедшего к нему имущества выбывшего участника товарищества.
 
Статья 120. Ликвидация полного товарищества
 
Полное товарищество ликвидируется по основаниям, указанным в статье 96, 100 настоящего Кодекса, а также в случае, когда в товариществе остается единственный участник. Последний вправе в течение шести месяцев с момента, когда он стал единственным участником товарищества, преобразовать такое товарищество в хозяйственное общество в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случаях выхода из товарищества или смерти кого-либо из участников полного товарищества, исключения одного из них из товарищества, ликвидации участвующего в товариществе юридического лица либо обращения кредитором одного из участников взыскания на часть имущества, соответствующую его доле в уставном фонде, товарищество может продолжить свою деятельность, если это предусмотрено учредительным договором товарищества или соглашением остающихся участников.
(В редакции Закона КР от 15 октября 1997 года № 76) 
 
Статья 121. Расчеты при выбытии участника из полного товарищества
 
1. Участнику, вышедшему из полного товарищества или исключенному из него, выплачивается стоимость части имущества товарищества, соответствующей доле этого участника в уставном капитале, если иное не предусмотрено учредительным договором. По соглашению выбывающего участника с остающимися участниками выплата стоимости имущества может быть заменена выдачей имущества в натуре.
При ликвидации участвующего в товариществе юридического лица расчеты производятся с соответствующей ликвидационной комиссией (ликвидатором).
За исключением случая, предусмотренного в статье 116 настоящего Кодекса, причитающаяся выбывающему участнику часть имущества товарищества или ее стоимость определяется по балансу, составляемому на момент его выбытия.
2. Расчеты с не вступившими в товарищество наследником участника полного товарищества и правопреемником являвшегося его участником юридического лица производятся в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
3. Если один из участников выбыл из товарищества, доли оставшихся участников в уставном капитале товарищества увеличиваются пропорционально, если иное не предусмотрено учредительным договором или соглашением участников.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
3. Коммандитное товарищество
 
Статья 122. Основные положения о коммандитном товариществе
 
1. Коммандитным товариществом признается товарищество, в котором наряду с участниками, осуществляющими от имени товарищества предпринимательскую деятельность и отвечающими по обязательствам товарищества всем своим имуществом (полными товарищами), имеется один или несколько участников (вкладчиков, коммандитистов), которые несут риск убытков, связанных с деятельностью товарищества, в пределах сумм внесенных ими вкладов и не принимают участия в осуществлении товариществом предпринимательской деятельности.
2. Положение полных товарищей, участвующих в коммандитном товариществе и их ответственность по обязательствам товарищества определяются правилами настоящего Кодекса об участниках полного товарищества.
3. Лицо может быть полным товарищем только в одном коммандитном товариществе.
Участник полного товарищества не может быть полным товарищем в коммандитном товариществе.
Полный товарищ в коммандитном товариществе не может быть вкладчиком в том же товариществе и участником полного товарищества.
4. Фирменное наименование коммандитного товарищества должно содержать:
имена (наименования) всех полных товарищей, а также слова "коммандитное товарищество", либо
имя (наименование) не менее чем одного полного товарища с добавлением слов "и компания", а также слова "коммандитное товарищество".
Если в фирменное наименование коммандитного товарищества включено имя вкладчика, такой вкладчик становится полным товарищем.
5. К коммандитному товариществу применяются правила настоящего Кодекса о полном товариществе, поскольку это не противоречит положениям настоящего Кодекса о коммандитном товариществе.
 
Статья 123. Учредительный договор коммандитного товарищества
 
1. Коммандитное товарищество создается и действует на основании учредительного договора, который выполняет также функцию устава товарищества. Учредительный договор подписывается всеми полными товарищами.
2. Учредительный договор коммандитного товарищества должен содержать помимо сведений, указанных в пункте 4 статьи 87 настоящего Кодекса, условия о размере и составе уставного капитала товарищества; о размере и порядке изменения долей каждого из полных товарищей в уставном фонде; о размере, составе, сроках и порядке внесения ими вкладов, их ответственности за нарушение обязанностей по внесению вкладов; совокупном размере вкладов коммандитистов.
 
Статья 124. Управление в коммандитном товариществе и ведение его дел
 
1. Управление деятельностью коммандитного товарищества осуществляется полными товарищами. Порядок управления и ведения дел такого товарищества его полными товарищами устанавливается ими по правилам о полном товариществе.
2. Коммандитисты не вправе участвовать в управлении делами коммандитного товарищества и оспаривать действия полных товарищей по управлению делами товарищества. Они могут выступать от его имени только по доверенности.
 
Статья 125. Права и обязанности вкладчика коммандитного товарищества
 
1. Вкладчик коммандитного товарищества обязан внести вклад в уставный капитал. Внесение вклада удостоверяется свидетельством об участии, выдаваемым вкладчику товариществом.
2. Вкладчик коммандитного товарищества имеет право:
1) получать часть прибыли товарищества, причитающуюся на его вклад (долю в уставном капитале), в порядке, предусмотренном учредительным договором;
2) знакомиться с годовыми отчетами и балансами товарищества;
3) по окончании финансового года выйти из товарищества и получить свой вклад в порядке, предусмотренном учредительным договором;
4) передать свою долю в уставном фонде или ее часть другому вкладчику или третьему лицу. Передача вкладчиком всей своей доли иному лицу прекращает его участие в товариществе.
Учредительным договором коммандитного товарищества могут предусматриваться и иные права вкладчика, в том числе по участию в подготовке решений товарищества.
 
Статья 126. Ликвидация коммандитного товарищества
 
1. Коммандитное товарищество ликвидируется при выбытии всех участвовавших в нем вкладчиков. Однако полные товарищи вправе вместо ликвидации преобразовать коммандитное товарищество в полное товарищество.
Коммандитное товарищество ликвидируется также по основаниям ликвидации полного товарищества (статья 120). Однако коммандитное товарищество сохраняется, если в нем остаются, по крайней мере, один полный товарищ и один вкладчик.
2. При ликвидации коммандитного товарищества, в том числе в случае банкротства (несостоятельности), вкладчики имеют преимущественное перед полными товарищами право на получение вкладов из имущества товарищества, оставшегося после удовлетворения требований его кредиторов.
Оставшееся после этого имущество товарищества распределяется между полными товарищами и вкладчиками пропорционально их вкладам в имуществе товарищества, если иной порядок не установлен учредительным договором или соглашением полных товарищей и вкладчиков.
 
4. Общество с ограниченной ответственностью
 
Статья 127. Основные положения об обществе с ограниченной ответственностью
 
1. Обществом с ограниченной ответственностью признается учрежденное одним или несколькими лицами общество, уставный капитал которого разделен на доли определенных учредительными документами размеров; участники общества с ограниченной ответственностью не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов.
Участники общества, не полностью внесшие вклады, несут солидарную ответственность по его обязательствам в пределах стоимости неоплаченной части вклада каждого из участников.
2. Фирменное наименование общества с ограниченной ответственностью должно содержать наименование общества, а также слова "с ограниченной ответственностью".
3. Правовое положение общества с ограниченной ответственностью и права и обязанности его участников определяются настоящим Кодексом и законом о хозяйственных обществах и товариществах.
 
Статья 128. Участники общества с ограниченной ответственностью
 
1. Число участников общества с ограниченной ответственностью не должно превышать тридцати. В противном случае оно подлежит преобразованию в акционерное общество в течение года, а по истечении этого срока ликвидации в судебном порядке, если число его участников не уменьшится до установленного предела.
2. Общество с ограниченной ответственностью не может иметь в качестве единственного участника другое хозяйственное общество, состоящее из одного лица.
 
Статья 129. Учредительные документы общества с ограниченной ответственностью
 
1. Учредительными документами общества с ограниченной ответственностью являются учредительный договор, подписанный его учредителями, и утвержденный ими устав. Если общество учреждается одним лицом, его учредительным документом является устав.
2. Учредительные документы общества с ограниченной ответственностью должны содержать помимо сведений, указанных в пункте 4 статьи 87 настоящего Кодекса, условия о размере долей каждого из участников; о размере, составе, сроках и порядке внесения ими вкладов, ответственности участников за нарушение обязанностей по внесению вкладов; о размере уставного капитала общества; о составе и компетенции органов управления обществом и порядке принятия ими решений, в том числе о вопросах, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов, а также иные сведения, предусмотренные законом.
 
Статья 130. Уставный капитал общества с ограниченной ответственностью
 
1. Уставный капитал общества с ограниченной ответственностью составляется из стоимости вкладов его участников.
Уставной капитал определяет размер имущества общества, гарантирующего интересы его кредиторов. Размер уставного капитала общества определяется участниками в его учредительных документах.
2. Не допускается освобождение участника общества с ограниченной ответственностью от обязанности внесения вклада в уставный капитал общества, в том числе путем зачета требований к обществу.
3. Определенный участниками в учредительных документах размер уставного капитала оплачивается его участниками в полном объеме в течение первого года деятельности общества с момента государственной регистрации. При нарушении этой обязанности общество должно либо объявить об уменьшении своего уставного капитала и зарегистрировать его уменьшение в установленном порядке, либо прекратить свою деятельность путем ликвидации.
4. Если по окончании второго или каждого последующего финансового года стоимость чистых активов общества с ограниченной ответственностью окажется меньше уставного капитала, общество обязано объявить об уменьшении своего уставного капитала и зарегистрировать его уменьшение в установленном порядке. Если стоимость указанных активов общества становится меньше размера уставного капитала определенного участниками в учредительных документах, общество подлежит ликвидации.
5. Уменьшение уставного капитала общества с ограниченной ответственностью допускается после уведомления всех его кредиторов. Последние вправе в этом случае потребовать досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств общества и возмещения им убытков.
6. Увеличение уставного капитала общества допускается после внесения всеми его участниками вкладов в полном объеме.
7. Решением общего собрания участников общества с ограниченной ответственностью, принятым большинством в две трети голосов всех участников общества, может быть установлена их обязанность внести дополнительные вклады пропорционально их долям в уставном капитале общества.
(В редакции Закона КР от 30 марта 2009 года № 105) 
 
Статья 131. Управление в обществе с ограниченной ответственностью
 
1. Высшим органом общества с ограниченной ответственностью является общее собрание его участников; в случае создания общества одним лицом высшим органом общества является учредитель.
В обществе с ограниченной ответственностью создается исполнительный орган (коллегиальный или единоличный), осуществляющий текущее руководство его деятельностью и подотчетный общему собранию его участников. Единоличный орган управления обществом может быть избран не из числа его участников.
Уставом общества может быть предусмотрено образование Совета директоров.
2. Компетенция органов управления обществом, а также порядок принятия ими решений и выступления от имени общества определяются законом и учредительным договором в соответствии с настоящим Кодексом.
3. К исключительной компетенции высшего органа общества с ограниченной ответственностью относится:
1) изменение устава общества, изменение размера его уставного капитала;
2) образование и отзыв исполнительного органа или Совета директоров общества при отсутствии в обществе Совета директоров, если уставом общества данные вопросы не отнесены к компетенции Совета директоров;
2-1) образование и отзыв исполнительного органа при учреждении и ликвидации общества;
3) утверждение годовых отчетов и бухгалтерских балансов общества и распределение его прибылей и убытков;
4) решение о реорганизации или ликвидации общества;
5) избрание ревизионной комиссии (ревизора) общества.
6) образование и отзыв Совета директоров общества.
Законом и уставом общества к исключительной компетенции высшего органа может быть отнесено решение также иных вопросов.
Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции высшего органа общества, не могут быть переданы им на решение исполнительного органа или Совета директоров общества.
4. Порядок проведения аудиторских проверок деятельности и отчетности общества определяется законом и уставом общества.
По требованию любого из участников общества может быть проведена аудиторская проверка годовой финансовой отчетности общества с привлечением профессионального аудитора, не связанного имущественными интересами с обществом или его участниками (внешний аудит).
5. Публичная отчетность общества о результатах ведения его дел не требуется, за исключением случаев, предусмотренных законом.
(В редакции Закона КР от 17 февраля 2003 года № 39, 14 марта 2014 года № 49, 20 июля 2015 года № 180) 
 
Статья 131-1. Выпуск обществом с ограниченной ответственностью облигаций и облигаций с обеспечением
 
Общество вправе выпускать облигации и облигации с обеспечением в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 19 января 2009 года № 7) 
 
Статья 132. Реорганизация и ликвидация общества с ограниченной ответственностью
 
1. Общество с ограниченной ответственностью может быть добровольно реорганизовано или ликвидировано по единогласному решению его участников.
Иные основания реорганизации и ликвидации общества, а также порядок его реорганизации и ликвидации определяются настоящим Кодексом и другими законами.
2. Общество с ограниченной ответственностью вправе преобразоваться в акционерное общество или в кооператив.
(В редакции Закона КР от 17 февраля 2003 года № 39) 
 
Статья 133. Переход доли участника в имуществе общества с ограниченной ответственностью к другому лицу
 
1. Участник общества с ограниченной ответственностью вправе продать или иным образом уступить свою долю в имуществе общества, соответствующую его доле в уставном капитале общества, или ее часть одному или нескольким участникам данного общества.
2. Отчуждение участником общества своей доли (ее части) третьим лицам допускается, если иное не предусмотрено уставом общества.
Участники общества пользуются преимущественным правом покупки доли участника (ее части) пропорционально размерам своих долей, если уставом общества или соглашением его участников не предусмотрен иной порядок осуществления этого права. В случае, если участники общества не воспользуются своим преимущественным правом в течение месяца со дня извещения либо в иной срок, предусмотренный уставом общества или соглашением его участников, доля участника может быть отчуждена любому третьему лицу.
3. Доля участника общества с ограниченной ответственностью может быть отчуждена до полной ее оплаты лишь в той части, в которой она уже оплачена.
4. В случае приобретения доли участника (ее части) самим обществом с ограниченной ответственностью оно обязано реализовать ее другим участникам или третьим лицам в сроки и в порядке, предусмотренные законом и учредительными документами общества, либо уменьшить свой уставный капитал в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 130 настоящего Кодекса.
5. Доли в имуществе общества с ограниченной ответственностью переходят к наследникам граждан и к правопреемникам юридических лиц, являвшихся участниками общества, если учредительными документами общества не предусмотрено, что такой переход допускается только с согласия остальных участников общества. Отказ в согласии на переход доли влечет обязанности общества, предусмотренные статьей 137 настоящего Кодекса.
 
Статья 134. Выход участника общества с ограниченной ответственностью из общества
 
Участник общества с ограниченной ответственностью вправе в любое время выйти из общества, независимо от согласия других его участников.
 
Статья 135. Обращение взыскания на долю участника в имуществе общества с ограниченной ответственностью
 
1. Обращение взыскания на долю участника в имуществе общества с ограниченной ответственностью по его личным долгам допускается лишь при недостатке у этого участника иного имущества для покрытия его долгов. Кредиторы такого участника вправе потребовать от общества с ограниченной ответственностью выплаты стоимости части имущества общества, соответствующей доле должника в уставном капитале, либо выдела этой части имущества с целью обращения на него взыскания. Подлежащая выделу часть имущества общества или ее стоимость определяется по балансу, составленному на момент предъявления требования кредиторами.
2. Обращение взыскания на всю долю участника в имуществе общества с ограниченной ответственностью прекращает его участие в обществе.
 
Статья 136. Исключение участника из общества с ограниченной ответственностью
Участник общества с ограниченной ответственностью может быть исключен из общества по решению суда при причинении существенного вреда обществу или остальным его участникам.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 137. Расчеты при выбытии участника из общества с ограниченной ответственностью
 
1. Участнику, вышедшему или исключенному из общества с ограниченной ответственностью, выплачивается стоимость части имущества общества, соответствующей доле этого участника в уставном капитале, если иное не предусмотрено уставом общества. По соглашению выбывающего участника с обществом выплата стоимости имущества может быть заменена выдачей имущества в натуре.
За исключением случая, предусмотренного в статье 135 настоящего Кодекса, причитающаяся выбывающему участнику часть имущества общества или ее стоимость определяется по балансу, составляемому на момент его выбытия.
2. Если в качестве вклада в уставный капитал общества с ограниченной ответственностью было внесено право пользования имуществом, соответствующее имущество возвращается участнику, выбывающему из общества. При этом снижение стоимости такого имущества вследствие его нормального износа не возмещается.
3. Расчеты с не вступившим в общество наследником участника общества или правопреемником являвшегося его участником юридического лица производятся в соответствии с правилами настоящей статьи.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
5. Общество с дополнительной ответственностью
 
Статья 138. Основные положения об обществах с дополнительной ответственностью
 
1. Обществом с дополнительной ответственностью признается учрежденное одним или несколькими лицами общество, уставный капитал которого разделен на доли определенных учредительными документами размеров; участники такого общества солидарно несут субсидиарную ответственность по его обязательствам своим имуществом в одинаковом для всех кратном размере к стоимости внесенных ими вкладов, определяемом учредительными документами общества. При несостоятельности (банкротстве) одного из участников его ответственность по обязательствам общества распределяется между остальными участниками пропорционально их вкладам, если иной порядок распределения ответственности не предусмотрен учредительными документами общества.
2. Фирменное наименование общества с дополнительной ответственностью должно содержать наименование общества, а также слова "с дополнительной ответственностью".
3. К обществу с дополнительной ответственностью применяются правила настоящего Кодекса об обществе с ограниченной ответственностью, поскольку иное не предусмотрено настоящей статьей.
 
6. Акционерное общество
 
Статья 139. Основные положения об акционерном обществе
 
1. Акционерным обществом является юридическое лицо, осуществляющее свою деятельность с целью получения прибыли и привлекающее средства путем выпуска и размещения акций. Участники акционерного общества (акционеры) не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций.
Акционеры, не полностью оплатившие акции, несут солидарную ответственность по обязательствам акционерного общества в пределах неоплаченной части стоимости принадлежащих им акций.
2. Фирменное наименование акционерного общества должно содержать его наименование и указание на то, что общество является акционерным.
3. Правовое положение акционерного общества и права и обязанности акционеров определяются в соответствии с настоящим Кодексом законом об акционерных обществах.
Особенности правового положения акционерных обществ, созданных путем приватизации государственных предприятий, определяются также законодательством о приватизации этих предприятий.
(В редакции Законов КР от 21 января 2002 года № 9, 27 марта 2003 года № 65, 23 мая 2008 года № 95, 14 марта 2014 года № 49) 
 
Статья 140. Открытое акционерное общество
 
1. Акционерное общество, участники которого могут отчуждать принадлежащие им акции без согласия других акционеров, признается открытым акционерным обществом. Такое акционерное общество вправе проводить открытую подписку на выпускаемые им акции и их свободную продажу на условиях, устанавливаемых законодательством.
2. Открытое общество с числом акционеров более 500 либо публично разместившее хотя бы 1 выпуск ценных бумаг обязано ежегодно, в течение 2 месяцев после годового собрания акционеров, но не позднее 1 июня года, следующего за отчетным, публиковать в средствах массовой информации годовой отчет о финансово-хозяйственной деятельности общества.
(В редакции Законов КР от 27 марта 2003 года № 65, 13 апреля 2012 года № 36)
 
Статья 141. Закрытое акционерное общество
 
1. Акционерное общество, акции которого распределяются только среди его учредителей или иного заранее определенного круга лиц, признается закрытым акционерным обществом. Такое общество не вправе проводить открытую подписку на выпускаемые им акции либо иным образом предлагать их для приобретения неограниченному кругу лиц.
2. Число участников закрытого акционерного общества не должно превышать числа, установленного законом. В противном случае оно подлежит преобразованию в открытое акционерное общество в течение года, а по истечении этого срока - ликвидации в судебном порядке, если число акционеров не уменьшится до установленного предела.
3. В случаях, предусмотренных законом, закрытое акционерное общество может быть обязано публиковать для всеобщего сведения документы, указанные в пункте 2 статьи 140 настоящего Кодекса.
 
Статья 142. Переход прав на акции закрытого акционерного общества
 
1. Акционеры закрытого акционерного общества имеют преимущественное право покупки акций, продаваемых другими акционерами этого общества.
Если никто из акционеров не воспользуется своим преимущественным правом в течение пяти дней со дня извещения либо в иной срок, предусмотренный уставом общества, акционерное общество вправе само приобрести эти акции по согласованной с их собственником цене. При отказе акционерного общества от приобретения акций или недостижении соглашения об их цене акции могут быть отчуждены любому третьему лицу.
2. При залоге акций закрытого акционерного общества и последующем обращении на них взыскания залогодержателем соответственно применяются правила пункта 1 настоящей статьи. Однако залогодержатель вправе вместо отчуждения акций третьему лицу оставить их за собой.
3. Акции закрытого акционерного общества переходят к наследникам гражданина или правопреемникам юридического лица, являвшегося акционером, если уставом общества не предусмотрено, что такой переход допускается только с согласия общества. В последнем случае при отказе в согласии на переход акций они должны быть приобретены другими акционерами или самим обществом в соответствии с правилами пункта 1 настоящей статьи. Однако наследники (правопреемники) вправе вместо отчуждения акций третьим лицам оставить их за собой.
 
Статья 143. Образование акционерного общества
 
1. Учредители акционерного общества заключают между собой договор, определяющий порядок осуществления ими совместной деятельности по созданию общества; размер уставного капитала общества; категории выпускаемых акций и порядок их размещения, а также иные условия, предусмотренные законом.
Договор о создании акционерного общества заключается в письменной форме.
2. Учредители акционерного общества несут солидарную ответственность по обязательствам, возникшим до регистрации общества. Общество несет ответственность по обязательствам учредителей, связанным с его созданием, только в случае последующего одобрения их действий общим собранием акционеров.
3. Учредительным документом акционерного общества является его учредительный договор и устав, утвержденный учредителями.
Устав акционерного общества, помимо сведений, указанных в пункте 4 статьи 87 настоящего Кодекса, должен содержать условия о категориях выпускаемых обществом акций, их количестве; о правах акционеров; о размере уставного капитала общества; о составе и компетенции органов управления обществом и порядке принятия ими решений. В уставе акционерного общества должны также содержаться иные сведения, предусмотренные законом.
4. Порядок совершения иных действий по созданию акционерного общества, в том числе порядок проведения учредительного собрания и его компетенция, определяются законом.
5. Акционерное общество может быть создано одним лицом или состоять из одного лица в случае приобретения одним акционером всех акций общества. Сведения об этом должны содержаться в уставе общества, быть зарегистрированы и опубликованы для всеобщего сведения.
Акционерное общество не может иметь в качестве единственного участника другое хозяйственное общество, состоящее из одного лица.
(В редакции Закона КР от 27 марта 2003 года № 65, 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 144. Уставный капитал акционерного общества
 
1. Стоимость вкладов учредителей при учреждении акционерного общества составляет уставный капитал.
Уставный капитал акционерного общества определяет минимальный размер имущества общества, гарантирующего интересы его кредиторов. Уставный капитал акционерного общества не может быть менее размера, предусмотренного законом.
 2. Не допускается освобождение акционера от обязанности оплаты акций общества, в том числе путем зачета требований к обществу.
3. При учреждении акционерного общества все его акции должны быть распределены среди учредителей.
4. Если по окончании второго и каждого последующего финансового года собственный капитал общества станет ниже минимального размера уставного капитала, предусмотренного законом, общество подлежит ликвидации.
(В редакции Закона КР от 27 марта 2003 года № 65) 
Статья 145. Увеличение количества обращаемых акций акционерного общества
 
1. Акционерное общество вправе по решению общего собрания акционеров увеличить количество обращаемых акций путем выпуска дополнительных акций или дробления размещенных акций.
2. Не допускается выпуск и размещение акционерным обществом дополнительных акций до регистрации итогов выпуска и размещения предыдущего выпуска акций.
3. Уставом акционерного общества может быть установлено преимущественное право акционеров на покупку дополнительно выпускаемых обществом акций в количестве, пропорциональном количеству принадлежащих им акций.
(В редакции Закона КР от 27 марта 2003 года № 65) 
 
Статья 146. Уменьшение количества обращаемых акций акционерного общества
 
1. Акционерное общество вправе по решению общего собрания акционеров уменьшить количество обращаемых акций путем покупки обществом части акций либо путем их консолидации.
2. Уменьшение количества обращаемых акций общества путем их выкупа и аннулирования допускается после уведомления всех его кредиторов. При этом кредиторы общества вправе потребовать досрочного исполнения соответствующих обязательств общества.
3. Акционерное общество не вправе принимать решение об уменьшении количества обращаемых акций общества путем приобретения части размещенных акций в целях сокращения их общего количества, если собственный капитал общества станет ниже минимального размера уставного капитала, предусмотренного настоящим Кодексом.
4. Законом может быть предусмотрено ограничение максимального количества приобретенных акционерным обществом акций собственного выпуска.
 (В редакции Закона КР от 27 марта 2003 года № 65, 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 147. Ограничения на выпуск ценных бумаг и выплату дивидендов акционерного общества
 
1. Акционерное общество вправе выпускать привилегированные акции. Количество размещенных привилегированных акций не должно превышать 25 процентов от числа всех акций общества.
2. Акционерное общество вправе выпускать облигации и облигации с обеспечением в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики.
3. Акционерное общество не вправе принимать решение о выплате дивидендов по простым акциям, если не принято решение о выплате дивидендов по привилегированным акциям.
Для отдельных видов акционерных обществ законодательством Кыргызской Республики могут быть предусмотрены иные ограничения на выплату дивидендов.
(В редакции Законов КР от 27 марта 2003 года № 65, 19 января 2009 года № 7) 
 
Статья 148. Управление акционерным обществом
 
1. Высшим органом управления акционерным обществом является общее собрание его акционеров.
Законом должны быть определены вопросы, решение которых относится к исключительной компетенции общего собрания акционеров.
Вопросы, отнесенные законом к исключительной компетенции общего собрания акционеров, не могут быть переданы им на решение исполнительных органов общества.
2. В обществе с числом акционеров более пятидесяти создается совет директоров.
В случае создания совета директоров уставом общества в соответствии с законодательством должна быть определена его исключительная компетенция. Вопросы, отнесенные уставом к исключительной компетенции совета директоров, не могут быть переданы им на решение исполнительных органов общества.
3. Исполнительный орган общества может быть коллегиальным (правление, дирекция) или единоличным (директор, генеральный директор). Он осуществляет текущее руководство деятельностью общества и подотчетен совету директоров и общему собранию акционеров.
К компетенции исполнительного органа общества относится решение всех вопросов, не составляющих исключительную компетенцию других органов управления обществом, определенную законом или уставом общества.
По решению общего собрания акционеров полномочия исполнительного органа общества могут быть переданы по договору другой коммерческой организации или индивидуальному предпринимателю (управляющему).
3-1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью общества общим собранием акционеров избирается ревизионная комиссия (ревизор) общества.
Компетенция ревизионной комиссии (ревизора) общества определяется законами и уставом общества.
4. Компетенция органов управления акционерным обществом, а также порядок принятия ими решений и выступления от имени общества определяются законом и уставом общества в соответствии с настоящим Кодексом.
5. Акционерное общество, обязанное в соответствии с настоящим Кодексом или иным законом публиковать для всеобщего сведения документы, указанные в пункте 2 статьи 140 настоящего Кодекса, должно для проверки и подтверждения правильности годовой финансовой отчетности ежегодно привлекать профессионального аудитора, не связанного имущественными интересами с обществом или его участниками (внешний аудит).
Аудиторская проверка деятельности акционерного общества, в том числе и не обязанного публиковать для всеобщего сведения указанные документы, должна быть проведена во всякое время по требованию акционеров, совокупная доля которых в общем количестве размещенных акций общества составляет десять или более процентов.
Порядок проведения аудиторских проверок деятельности акционерного общества определяется законом и уставом общества.
(В редакции Законов КР от 2 декабря 1998 года № 148, 27 ноября 1999 года № 131, 27 марта 2003 года № 65, 14 марта 2014 года № 49) 
 
Статья 149. Реорганизация и ликвидация акционерного общества
 
1. Акционерное общество может быть добровольно реорганизовано или ликвидировано по решению собрания акционеров. Иные основания и порядок реорганизации и ликвидации акционерного общества определяются настоящим Кодексом и другими законами.
2. Акционерное общество вправе преобразоваться в общество с ограниченной ответственностью или в кооператив.
(В редакции Закона от 17 февраля 2003 года № 39) 
 
7. Дочерние и зависимые общества
 
Статья 150. Дочернее хозяйственное общество
 
1. Хозяйственное общество признается дочерним, если другое (основное) хозяйственное общество или товарищество в силу преобладающего участия в его капитале, либо в соответствии с заключенным между ними договором, либо иным образом имеет возможность определять решения, принимаемые таким обществом.
Дочернее общество является юридическим лицом.
2. Дочернее общество не отвечает по долгам своего основного общества (товарищества).
Основное общество (товарищество), которое по договору с дочерним обществом имеет право давать последнему обязательные для него указания, отвечает солидарно с дочерним обществом по сделкам, заключенным последним во исполнение таких указаний.
В случае банкротства (несостоятельности) дочернего общества по вине основного общества (товарищества) последнее несет субсидиарную ответственность по его долгам.
3. Участники (акционеры) дочернего общества вправе требовать возмещения основным обществом (товариществом) убытков, причиненных по его вине дочернему обществу, если иное не установлено законом.
4. Особенности положения дочерних обществ, не предусмотренные настоящей статьей, определяются законом.
(В редакции Закона КР от 27 марта 2003 года № 65) 
 
Статья 151. Зависимое хозяйственное общество
 
1. Хозяйственное общество признается зависимым, если другое участвующее общество имеет более двадцати процентов его голосующих акций.
Зависимое хозяйственное общество является юридическим лицом.
2. Участвующее общество обязано в порядке, предусмотренном законом, незамедлительно публиковать сведения о приобретении им соответствующей части акций зависимого общества.
3. Для отдельных видов акционерных обществ законодательством Кыргызской Республики может быть установлено предельное количество акций (долей), приобретаемых им в других хозяйственных товариществах и обществах.
(В редакции Закона КР от 27 марта 2003 года № 65) 
Параграф 3
 Кооперативы
 
О судебной практике по рассмотрению споров с участием кооперативов см. постановление Пленума Верховного суда РК от 27 декабря 1991 года
 
Статья 152. Понятие кооператива
 
Кооператив - добровольное объединение граждан и юридических лиц на основе членства с целью удовлетворения своих материальных и иных потребностей путем организации на демократических началах совместной хозяйственной и иной деятельности, предусмотренной уставом, и объединения его членами паевых взносов. 
Кооперативы являются юридическими лицами и могут быть созданы в форме коммерческих или некоммерческих организаций.
Правовое положение кооперативов, а также права и обязанности их членов определяются Законом Кыргызской Республики "О кооперативах".
Права и обязанности членов жилищных и жилищно-строительных кооперативов после приобретения ими права собственности на жилые помещения определяются настоящим Кодексом и законами Кыргызской Республики "О товариществах собственников жилья", "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним".
Правовое положение финансовых кооперативов (кредитных союзов), осуществляющих деятельность по кредитованию и иным банковским операциям, устанавливается законодательством о кредитных союзах.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 11 марта 2004 года № 20, 31 июля 2007 года № 121, 23 января 2009 года № 23) 
 
Статья 153. Образование кооперативов
 
Кооперативы создаются физическими и/или юридическими лицами на добровольной основе для осуществления совместной деятельности по производству, переработке, закупке и сбыту продукции, аграрно-техническому сервису, транспортировке, хранению, строительству, бытовому и иным видам обслуживания, добыче полезных ископаемых и других природных ресурсов, проведению научно-исследовательских, проектно-конструкторских работ, страхованию, кредитованию и иной деятельности, не запрещенной законодательством Кыргызской Республики.
Число членов кооператива должно быть не менее семи, если иное не определено в законодательстве, исходя из специализированной деятельности кооперативов.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 31 июля 2007 года № 121, 23 января 2009 года № 23) 
 
Статья 154. Имущество производственного кооператива
(Исключена Законом КР от 23 января 2009 года № 23)
 
Статья 155. Управление производственным кооперативом
(Исключена Законом КР от 23 января 2009 года № 23)
 
Статья 156. Прекращение членства в производственном кооперативе и переход пая
(Исключена Законом КР от 23 января 2009 года № 23)
 
Статья 157. Реорганизация и ликвидация производственных кооперативов
(Исключена Законом КР от 23 января 2009 года № 23)
 
Параграф 4
 Государственные предприятия
 
Статья 158. Государственное предприятие, основанное на праве хозяйственного ведения
 
1. Предприятием, основанным на праве хозяйственного ведения, признается юридическое лицо, имущество и прибыль которого является собственностью государства и закреплены за этим предприятием для осуществления предпринимательской деятельности.
2. Фирменное наименование предприятия, основанного на праве хозяйственного ведения, должно содержать указание на то, что оно является государственным предприятием Кыргызской Республики.
3. Права предприятия на имущество, закрепленное за ним на условиях хозяйственного ведения, определяются статьей 230 настоящего Кодекса.
4. Правовое положение предприятия, основанного на праве хозяйственного ведения, определяется законодательством.
 
Статья 159. Государственное предприятие, основанное на праве оперативного управления
 
1. На базе имущества, находящегося в государственной собственности, может быть образовано предприятие, осуществляющее оперативное управление закрепленным за ним имуществом.
2. Фирменное наименование предприятия, основанного на оперативном управлении, должно содержать указание на то, что оно является государственным предприятием Кыргызской Республики.
3. Права предприятия на закрепленное за ним имущество определяются в соответствии со статьей 231 настоящего Кодекса.
4. Кыргызская Республика несет субсидиарную ответственность по обязательствам государственного предприятия, основанного на праве оперативного управления, при недостаточности его имущества.
 
Параграф 5
 Некоммерческие организации
 
Статья 160. Потребительский кооператив – 
(Исключена Законом от 17 февраля 2003 года № 39)
 
Статья 161. Общественные объединения и религиозные организации
 
1. Общественными объединениями и религиозными организациями признаются добровольные (кроме случаев, предусмотренных законодательством) объединения граждан, в установленном законом порядке объединившихся на основе общности их интересов для удовлетворения духовных или иных нематериальных потребностей.
Общественные объединения и религиозные организации являются некоммерческими организациями. Они вправе осуществлять производственную и иную хозяйственную деятельность лишь для достижения целей, ради которых они созданы, и соответствующую этим целям.
2. Не допускается финансирование политических партий, общественных объединений, преследующих политические цели, и профсоюзов иностранными юридическими лицами и гражданами, иностранными государствами и международными организациями.
3. Участники (члены) общественных объединений и религиозных организаций не сохраняют прав на переданное ими этим объединениям и организациям в собственность имущество, в том числе на членские взносы. Они не отвечают по обязательствам общественных объединений и религиозных организаций, в которых участвуют в качестве их членов, а указанные объединения и организации не отвечают по обязательствам своих членов.
4. Правовое положение общественных объединений и религиозных организаций определяется законом.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
О правовом положении общественных объединений см. Закон КР "О некомерческих организациях" от 15 октября 1999 года № 111;
О правовом положении религиозных организаций см. Закон КР "О свободе вероисповедания и религиозных организациях" от 16 декабря 1991 года № 656-XII
 
Статья 162. Общественные фонды
 
1. Общественным фондом (далее - фонд) признается не имеющая членства некоммерческая организация, учрежденная гражданами и (или) юридическими лицами на основе добровольных негосударственных имущественных взносов, преследующая социальные, благотворительные, культурные, образовательные и иные общественно-полезные цели.
Имущество, переданное фонду его учредителями, является собственностью фонда. Учредители не отвечают по обязательствам созданного ими фонда, а фонд не отвечает по обязательствам своих учредителей.
2. Фонд использует имущество для целей, определенных в его уставе. Фонд вправе заниматься производственной и иной хозяйственной деятельностью, необходимой для достижения общественно-полезных целей, ради которых создан фонд, и соответствующей этим целям.
3. Порядок управления фондом и порядок формирования его органов определяются его уставом, утверждаемым учредителями.
4. Устав фонда, помимо сведений, указанных в пункте 4 статьи 87 настоящего Кодекса, должен содержать: фирменное наименование фонда, включающее слово "фонд"; сведения о цели фонда; указания об органах фонда, в том числе о наблюдательном совете или другом органе, осуществляющем надзор за деятельностью фонда; порядке назначения должностных лиц фонда и их освобождения; судьбе имущества фонда в случае его ликвидации.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 28 февраля 2023 года № 44)
 
 
Статья 163. Изменение устава и ликвидация общественного фонда
 
1. Устав фонда может быть изменен его органами, если уставом предусмотрена возможность его изменения в таком порядке.
Если сохранение устава в неизменном виде влечет последствия, которые было невозможно предвидеть при учреждении фонда, а возможность изменения устава в нем не предусмотрена либо устав не изменяется уполномоченными лицами, право внесения изменений принадлежит суду по заявлению органов фонда, наблюдательного совета или другого органа, уполномоченного осуществлять надзор за деятельностью фонда.
2. Ликвидация фонда определяется в порядке, предусмотренном в статье 98 настоящего Кодекса и в случаях, предусмотренных законом.
3. В случае ликвидации фонда его имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, направляется на цели, указанные в уставе фонда.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2016 года № 134)
 
Статья 164. Учреждения
1. Учреждением признается государственная и иная организация, созданная собственником для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера и финансируемая им полностью или частично.
2. Права учреждения на закрепленное за ним и приобретенное им имущество определяются в соответствии со статьей 231 настоящего Кодекса.
3. Правовое положение отдельных видов государственных и иных учреждений определяются законодательством.
См. также:
Закон КР "О некоммерческих организациях" от 15 октября 1999 года № 111
4. Учреждение отвечает по своим обязательствам, находящимся в его распоряжении, денежными средствами. При их недостаточности субсидиарную ответственность по обязательствам учреждения несет его собственник.
(В редакции Закона от 17 февраля 2003 года № 39) 
 
Статья 165. Объединения юридических лиц (ассоциации и союзы)
 
1. Коммерческие организации в целях координации их предпринимательской деятельности, а также представления и защиты общих имущественных интересов могут по договору между собой создавать объединения в форме ассоциаций (союзов), являющихся некоммерческими организациями.
Если по решению участников на ассоциацию (союз) возлагается ведение предпринимательской деятельности, такая ассоциация (союз) подлежит преобразованию в хозяйственное общество или товарищество в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. Для осуществления предпринимательской деятельности ассоциации (союзы) вправе создавать хозяйственные общества или участвовать в них.
2. Общественные и иные некоммерческие организации, в том числе учреждения, могут добровольно объединяться в ассоциации (союзы) этих организаций.
Ассоциация некоммерческих организаций является некоммерческой организацией.
3. Ассоциация является юридическим лицом.
Члены ассоциации сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.
4. Ассоциация не отвечает по обязательствам своих членов. Члены ассоциации несут субсидиарную ответственность по ее обязательствам в размере и в порядке, предусмотренном учредительными документами ассоциации.
5. Фирменное наименование ассоциации должно содержать указание на основной предмет ее деятельности и основной предмет деятельности ее членов с включением слова "ассоциация" или "союз".
 
Об объединениях юридических лиц в форме некоммерческих организаций см. Закон КР "О некоммерческих организациях" от 15 октября 1999 года № 111
 
Статья 166. Учредительные документы ассоциации (союза)
 
1. Учредительными документами ассоциации (союза) являются учредительный договор, подписанный ее членами, и утвержденный ими устав. 
2. Учредительные документы ассоциации должны содержать помимо сведений, указанных в пункте 4 статьи 87 настоящего Кодекса, условия о составе и компетенции органов управления ассоциацией и порядке принятия ими решений, в том числе о вопросах, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов членов ассоциации, и о порядке распределения имущества, остающегося после ликвидации ассоциации.
 
Статья 167. Права и обязанности членов ассоциации (союза)
 
1. Члены ассоциации (союза) вправе безвозмездно пользоваться ее услугами, если иное не предусмотрено учредительными документами ассоциации и не вытекает из характера услуг.
2. Член ассоциации вправе по своему усмотрению выйти из ассоциации по окончании финансового года. В этом случае он несет субсидиарную ответственность по обязательствам ассоциации пропорционально своему взносу в течение двух лет с момента выхода.
Член ассоциации может быть исключен из нее по решению остающихся участников в случаях и в порядке, установленных учредительными документами ассоциации. В отношении имущественного взноса и ответственности исключенного члена ассоциации применяются правила, относящиеся к выходу из ассоциации.
3. С согласия участников ассоциации в нее может войти новый член.
 
Глава 6
 Участие государства в отношениях, регулируемых гражданским законодательством
 
Статья 168. Кыргызская Республика как субъект гражданских правоотношений
 
1. Кыргызская Республика является участником гражданских правоотношений на равных началах с гражданами и юридическими лицами.
2. К Кыргызской Республике как субъекту гражданских правоотношений применяются нормы, определяющие участие юридических лиц в этих отношениях, если иное не вытекает из закона или ее особенностей, как субъекта гражданских правоотношений.
 
Статья 169. Порядок участия Кыргызской Республики в гражданских правоотношениях
 
1. От имени государства могут своими действиями приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права и обязанности, выступать в суде органы государственной власти в рамках их компетенции, установленной законами и иными актами, определяющими статус этих органов.
2. В случаях и в порядке, предусмотренных законодательством от имени государства по его специальному поручению могут выступать другие юридические лица и граждане.
 
Статья 170. Ответственность по обязательствам Кыргызской Республики
 
1. Государство отвечает по своим обязательствам принадлежащим ему на праве собственности имуществом, кроме имущества, которое закреплено за созданными им юридическими лицами на праве хозяйственного ведения или оперативного управления (государственная казна пункт 2 статьи 225).
2. Юридическое лицо, созданное государством, не отвечает по его обязательствам.
3. Государство не отвечает по обязательствам созданных им юридических лиц, кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
4. Правила пунктов 2-3 настоящей статьи не распространяются на случаи, когда государство на основе заключенного им договора приняло на себя поручительство (гарантию) по обязательствам юридического лица, либо последнее приняло на себя поручительство (гарантию) по обязательствам государства
 
Статья 171. Особенности ответственности Кыргызской Республики в гражданских правоотношениях, с участием иностранных юридических лиц, граждан и государств
 
Особенности ответственности Кыргызской Республики в гражданских правоотношениях с участием иностранных юридических лиц, граждан и государств определяются настоящим Кодексом, иными законами Кыргызской Республики и вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Глава 7
 Сделки
 
1. Понятие, виды и формы сделок
 
Статья 172. Понятие и виды сделок
 
1. Сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.
2. Сделки могут быть односторонними и двух- или многосторонними (договоры).
3. Односторонней считается сделка, для совершения которой, в соответствии с законодательством или соглашением сторон, необходимо и достаточно выражения воли одной стороны.
Односторонняя сделка создает обязанности для лица, совершившего сделку. Она может создавать обязанности для других лиц лишь в случаях, установленных законом либо соглашением с этими лицами.
4. Для совершения договора необходимо выражение согласованной воли двух сторон (двусторонняя сделка) либо трех или более сторон (многосторонняя сделка).
5. К односторонним сделкам соответственно применяются общие положения об обязательствах и о договорах (раздел III настоящего Кодекса), поскольку это не противоречит законодательству, природе и существу сделки.
 
Статья 173. Сделки, совершенные под условием
 
1. Сделка считается совершенной под отлагательным условием, если стороны поставили возникновение прав и обязанностей в зависимость от обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит.
2. Сделка считается совершенной под отменительным условием, если стороны поставили прекращение прав и обязанностей в зависимость от обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит.
3. Если наступлению условия недобросовестно воспрепятствовала сторона, которой наступление условия невыгодно, то условие признается наступившим.
Если наступлению условия недобросовестно содействовала сторона, которой наступление условия выгодно, то условие признается ненаступившим.
 
Статья 174. Форма сделок
 
1. Сделки совершаются устно или в письменной форме (простой или нотариальной).
2. Сделка, которая может быть совершена устно, считается совершенной и в том случае, когда из поведения лица явствует его воля совершить сделку.
3. Молчание признается выражением воли совершить сделку в случаях, предусмотренных законодательством или соглашением сторон.
 
Статья 175. Устные сделки
 
1. Сделка, для которой законодательством или соглашением сторон не установлена письменная (простая или нотариальная) форма, может быть совершена устно.
2. Поскольку иное не установлено соглашением сторон, могут совершаться устно все сделки, исполняемые при самом их совершении, за исключением сделок, для которых установлена нотариальная форма, и сделок, несоблюдение простой письменной формы которых влечет их недействительность.
3. Сделки во исполнение договора, заключенного в письменной форме, могут по соглашению сторон совершаться устно, если это не противоречит законодательству и договору.
 
Статья 176. Письменная форма сделки
 
1. Сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами.
Двусторонние сделки могут совершаться путем обмена документами, каждый из которых подписывается стороной, от которой он исходит (пункт 2 статьи 395).
Законодательством и соглашением сторон могут устанавливаться дополнительные требования, которым должна соответствовать форма сделки (совершение на бланке определенной формы, скрепление печатью и др.), и предусматриваться последствия несоблюдения этих требований. Если законодательством или соглашением сторон не предусмотрены такие последствия, применяются последствия несоблюдения простой письменной формы сделки.
“Письменная форма сделки считается собоюденной также в случае совершения лицом сделки с помощью электронных либо иных технических средств, позволяющих воспроизвести на материальном носителе в неизменном виде содержание сделки, при этом требование о наличии подписи считается выполненным, если использован любой способ, позволяющий достоверно определить лицо, выразившее волю. Законом, иными правовыми актами и соглашением сторон могут быть предусмотрены специальные способы достоверного определения лица, выразившее волю.
(В редакции Закона КР от 18  января 2022 года № 4)
2. Использование при совершении сделок факсимильного воспроизведения подписи с помощью средств механического или иного копирования, электронно-цифровой подписи либо иного аналога собственноручной подписи допускается в случаях, предусмотренных законодательством или соглашением сторон.
Гражданин с ограниченными возможностями здоровья, который в силу физических недостатков не имеет возможности использовать собственноручную подпись, вправе заключить сделку в письменной форме с использованием нотариально удостоверенной факсимильной подписи, которая полностью заменяет собой собственноручную подпись гражданина.
3. Если гражданин вследствие физического недостатка, болезни или неграмотности не может собственноручно подписаться и не имеет факсимильной подписи, то по его просьбе сделку может подписать другой гражданин. Подпись последнего должна быть засвидетельствована нотариусом либо другим должностным лицом, имеющим право совершать такое нотариальное действие, с указанием причин, в силу которых совершающий сделку не мог подписать ее собственноручно.
4. Однако при совершении сделок, указанных в пункте 3 статьи 204 настоящего Кодекса, и доверенностей на их совершение, подпись того, кто подписывает сделку, может быть удостоверена также организацией, в которой работает гражданин, который не может собственноручно подписаться, или администрацией стационарного лечебного учреждения, в котором он находится на излечении.
(В редакции Закона КР от 8 июня 2017 года № 100)
 
Статья 177. Сделки, совершаемые в простой письменной форме
 
1. В простой письменной форме должны совершаться, за исключением сделок, требующих нотариального удостоверения:
1) сделки юридических лиц между собой и с гражданами;
2) сделки граждан между собой на сумму, превышающую не менее чем в десять раз размер расчетного показателя, а в случаях, предусмотренных законом, - независимо от суммы сделки. 
2. Соблюдение простой письменной формы не требуется для сделок, которые в соответствии со статьей 175 настоящего Кодекса могут быть совершены устно.
(В редакции Закона КР от 19 марта 2008 года № 24)
 
Статья 178. Последствия несоблюдения простой письменной формы сделки
 
1. Несоблюдение простой письменной формы сделки лишает стороны права в случае спора ссылаться в подтверждение сделки и ее условий на свидетельские показания, но не лишает их права приводить письменные и другие доказательства.
2. В случаях, прямо указанных в законе или в соглашении сторон, несоблюдение простой письменной формы сделки влечет ее недействительность.
3. Несоблюдение простой письменной формы внешнеэкономической сделки влечет недействительность сделки.
 
Статья 179. Нотариально удостоверенные сделки
 
1. Нотариальное удостоверение сделки осуществляется путем совершения на документе, соответствующем требованиям статьи 176 настоящего Кодекса, удостоверительной надписи нотариусом или другим должностным лицом, имеющим право совершать такое нотариальное действие.
2. Нотариальное удостоверение сделок обязательно:
1) в случаях, указанных в законе,
2) по требованию любой из сторон.
 
Статья 180. Государственная регистрация прав, вытекающих из сделок
 
1. Сделки с недвижимым имуществом и права, вытекающие из сделок с недвижимым имуществом (отчуждение, ипотека, принятие наследства и др.) и связанные с установлением, возникновением, изменением или прекращением гражданских прав и обязанностей, подлежат государственной регистрации.
Порядок регистрации прав и ведения соответствующих реестров определяется законом.
2. Настоящим Кодексом или законом может быть установлена государственная регистрация прав, возникающих на основе сделок с движимым имуществом.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 15 ноября 2003 года № 222, 17 декабря 2008 года № 266) 
 
Статья 181. Последствия несоблюдения нотариальной формы сделки и требований о регистрации
 
1. Несоблюдение нотариальной формы сделки или требований о государственной регистрации сделки и прав, вытекающих из сделки, влечет ее недействительность. Такая сделка считается ничтожной, а право - недействительным.
2. Если одна из сторон полностью или частично исполнила сделку, требующую нотариального удостоверения, а другая сторона уклоняется от нотариального оформления сделки, суд вправе по требованию исполнившей сделку стороны признать сделку действительной. В этом случае последующее нотариальное оформление сделки не требуется.
 
Законом КР от 17 марта 2012 года № 21 внесены изменения в пункт 2 статьи 181, изложенной на государственном языке
 
3. Если сделка, требующая государственной регистрации сделки или права, совершена в надлежащей форме, но одна из сторон уклоняется от ее регистрации, суд вправе по требованию другой стороны вынести решение о принудительной регистрации сделки (права). В этом случае сделка (право) регистрируется в соответствии с решением суда.
4. В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи, сторона, необоснованно уклоняющаяся от нотариального удостоверения или государственной регистрации сделки (права), должна возместить другой стороне убытки, вызванные задержкой в совершении сделки (права).
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 15 ноября 2003 года № 222) 
 
Статья 182. Биржевые сделки
 
1. Соглашение о взаимной передаче прав и обязанностей в отношении имущества (товаров, ценных бумаг и другие), допущенного к обращению на бирже, заключается участниками биржи, биржевом собрании в порядке установленном законодательством о товарных и фондовых биржах и биржевыми уставами (биржевые сделки). 
Биржевые сделки могут оформляться маклерскими записками. Сделки подлежат регистрации на бирже.
2. К биржевым сделкам в зависимости от их содержания применяются правила о соответствующем договоре (купле-продажи, комиссии и др.), если иное не вытекает из законодательства, соглашения сторон или существа сделки.
Законодательством или биржевыми уставами могут предусматриваться условия биржевых сделок, составляющие коммерческую тайну сторон и не подлежащие разглашению без их согласия.
При этом не требуется согласия сторон на получение сведений, предоставляемых в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере противодействия финансированию террористической деятельности и легализации (отмыванию) преступных доходов.
 (В редакции Закона КР от 17 октября 2008 года № 215, 6 августа 2018 года № 88) 
2. Недействительность сделок
 
Статья 183. Общие положения о недействительности сделок
 
1. Сделка недействительна по основаниям, установленным настоящим Кодексом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
2. Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено лицами, указанными в настоящем Кодексе.
Требование о применении последствий недействительности ничтожной сделки может быть предъявлено любым заинтересованным лицом. Суд вправе применить такие последствия по собственной инициативе.
 
Статья 184. Общие положения о последствиях недействительности сделки
 
1. Недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
2. При недействительности сделки, каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) - возместить его стоимость в деньгах, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом.
3. Если из содержания оспоримой сделки вытекает, что она может быть лишь прекращена на будущее время, суд, признавая сделку недействительной, прекращает ее действие на будущее время.
4. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2014 года № 49)
(В редакции Закона КР от 24 июля 2009 года № 252, 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 185. Недействительность сделки, не соответствующей закону
 
Сделка, не соответствующая требованиям закона, ничтожна, если закон не устанавливает, что такая сделка оспорима или не предусматривает иных последствий нарушения закона.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 186. Недействительность сделки, совершенной без получения лицензии
 
Сделка, совершенная без получения необходимой лицензии либо после окончания срока действия лицензии, недействительна.
 
Статья 187. Недействительность сделки, совершенной с целью, заведомо противоречащей общественным и
государственным интересам
 
Сделка, совершенная с целью, заведомо противоречащей общественным и государственным интересам, ничтожна. Основания противоречия определяются законом.
При наличии умысла у обеих сторон такой сделки - в случае исполнения сделки обеими сторонами - в доход Кыргызской Республики взыскивается все полученное ими по сделке, а в случае исполнения сделки одной стороной с другой стороны взыскивается в доход Кыргызской Республики все полученное ею и все причитавшееся с нее первой стороне в возмещение полученного.
При наличии умысла лишь у одной из сторон такой сделки все полученное ею по сделке должно быть возвращено другой стороне, а полученное последней либо причитавшееся ей в возмещение исполненного взыскивается в доход Кыргызской Республики.
 
Статья 188. Недействительность мнимой и притворной сделок
 
1. Мнимая сделка, то есть сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать соответствующие ей правовые последствия, ничтожна.
2. Притворная сделка, т.е. сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку, ничтожна. К сделке, которую стороны действительно имели в виду, с учетом характера сделки, применяются относящиеся к ней правила.
 
Статья 189. Недействительность сделки, совершенной гражданином, признанным недееспособным
 
1. Ничтожна сделка, совершенная гражданином, признанным недееспособным вследствие психического расстройства.
Каждая из сторон такой сделки обязана возвратить другой все полученное в натуре, а при невозможности возвратить полученное в натуре возместить его стоимость в деньгах (пункт 2 статьи 184).
Дееспособная сторона обязана, кроме того, возместить другой стороне понесенный ею реальный ущерб, если дееспособная сторона знала или должна была знать о недееспособности другой стороны.
2. В интересах гражданина, признанного недееспособным вследствие психического расстройства, совершенная им сделка может быть по требованию его опекуна признана судом действительной, если она совершена к выгоде этого гражданина.
 
Статья 190. Недействительность сделки, совершенной ребенком, не достигшим четырнадцати лет
1. Ничтожна сделка, совершенная ребенком, не достигшим четырнадцати лет. К такой сделке применяются правила, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса.
2. В интересах ребенка, не достигшего 14 лет, совершенная им сделка может быть по требованию его родителей, усыновителей или опекуна признана судом действительной, если она совершена к выгоде ребенка, не достигшего 14 лет.
3. Правила настоящей статьи не распространяются на мелкие бытовые сделки ребенка, не достигшего 14 лет, которые он вправе совершать самостоятельно в соответствии со статьей 63 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 15 сентября 2021 года № 120)
 
Статья 191. Недействительность сделки, совершенной несовершеннолетним в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет
 
1. Сделка, совершенная несовершеннолетним в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет без согласия его родителей, усыновителей или попечителя, в случаях, когда такое согласие требуется в соответствии с настоящим Кодексом, может быть признана судом недействительной по иску родителей, усыновителей или попечителя.
Если такая сделка признана недействительной, соответственно применяются правила, предусмотренные пунктом 1 статьи 189 настоящего Кодекса.
2. Правила настоящей статьи не распространяются на сделки несовершеннолетних, ставших полностью дееспособными (пункт 2 статьи 56, статья 62).
 
Статья 192. Недействительность сделки, совершенной гражданином, ограниченным судом в дееспособности
 
1. Сделка по распоряжению имуществом, совершенная без согласия попечителя гражданином, ограниченным судом в дееспособности вследствие патологического влечения к азартным играм, злоупотребления спиртными напитками или наркотическими веществами, может быть признана судом недействительной по иску попечителя.
Если такая сделка признана недействительной, соответственно применяются правила, предусмотренные пунктом 1 статьи 189 настоящего Кодекса.
2. Правила настоящей статьи не распространяются на мелкие бытовые сделки, которые гражданин, ограниченный в дееспособности, вправе совершать самостоятельно в соответствии со статьей 65 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 17 июля 2009 года № 233) 
 
Статья 193. Недействительность сделки, совершенной гражданином, не способным понимать значения своих действий
 
1. Сделка, совершенная гражданином, хотя и дееспособным, но находившимся в момент ее совершения в таком состоянии, когда он не мог понимать значения своих действий или руководить ими, может быть признана судом недействительной по иску этого гражданина либо иных лиц, чьи права или охраняемые законом интересы нарушены в результате ее совершения.
2. Сделка, совершенная гражданином, впоследствии признанным недееспособным (статья 64), может быть признана судом недействительной по иску его опекуна, если доказано, что уже в момент совершения сделки гражданин не был способен понимать значение своих действий или руководить ими.
3. Если сделка признана недействительной на основании настоящей статьи, соответственно применяются правила, предусмотренные пунктом 1 статьи 189 настоящего Кодекса.
 
Статья 1931. Недействительность сделки, совершенной с использованием факсимильной подписи лица с ограниченными возможностями здоровья
1. Сделка, совершенная с использованием факсимильной подписи лица с ограниченными возможностями здоровья, может быть признана судом недействительной по заявлению такого лица либо лица, чьи интересы затрагивает заключение сделки.
2. Сделка, указанная в пункте 1 настоящей статьи признается недействительной, если будет доказано, что в момент ее совершения факсимильная подпись по тем или иным основаниям выбыла из распоряжения ее владельца. Кроме того, такая сделка может быть признана недействительной, если будет доказана недобросовестность применения факсимильной подписи лица третьим лицом, привлеченным для совершения сделки.
3. В случае признания недействительной сделки, совершенной с использованием факсимильной подписи лица с ограниченными возможностями здоровья, применяются последствия, предусмотренные статьей 184 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 8 июня 2017 года № 100)
 
Статья 194. Недействительность сделки юридического лица, выходящей за пределы его правоспособности
 
Сделка, совершенная юридическим лицом в противоречии с целями деятельности, определенно ограниченными в его учредительных документах, либо юридическим лицом, не имеющим лицензии на занятие соответствующей деятельностью (пункт 1 статьи 84), может быть признана судом недействительной по иску этого юридического лица, его учредителя (участника) или государственного органа, осуществляющего контроль или надзор за деятельностью юридического лица, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о ее незаконности.
 
Статья 195. Последствия ограничения полномочий на совершение сделки
 
Если полномочия лица на совершение сделки ограничены договором либо полномочия органа юридического лица - его учредительными документами по сравнению с тем, как они определены в доверенности, в законе либо могут считаться очевидными из обстановки, в которой совершается сделка, и при ее совершении такое лицо или орган вышли за пределы этих ограничений, сделка может быть признана судом недействительной по иску лица, в интересах которого установлены ограничения, лишь в случаях, когда будет доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать об указанных ограничениях.
 
Статья 196. Недействительность сделки, совершенной под влиянием заблуждения
 
1. Сделка, совершенная под влиянием заблуждения, имеющего существенное значение, может быть признана судом недействительной по иску стороны, действовавшей под влиянием заблуждения.
2. Если сделка признана недействительной как совершенная под влиянием заблуждения, соответственно применяются правила, предусмотренные пунктом 2 статьи 184 настоящего Кодекса.
Кроме того, сторона, по иску которой сделка признана недействительной, вправе требовать от другой стороны возмещения причиненного ей реального ущерба, если докажет, что заблуждение возникло по вине другой стороны. Если это не доказано, сторона, по иску которой сделка признана недействительной, обязана возместить другой стороне по ее требованию причиненный ей реальный ущерб, даже если заблуждение возникло по обстоятельствам, не зависящим от заблуждавшейся стороны.
 
Статья 197. Недействительность сделки, совершенной под влиянием обмана, насилия, угрозы, злонамеренного соглашения
представителя одной стороны с другой стороной или стечения тяжелых обстоятельств
 
1. Сделка, совершенная под влиянием обмана, насилия, угрозы, злонамеренного соглашения представителя одной стороны с другой стороной, а также сделка, которую лицо было вынуждено совершить вследствие стечения тяжелых обстоятельств на крайне невыгодных для себя условиях, чем другая сторона воспользовалась (кабальная сделка), может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего.
Ответственность за принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения установлена Уголовным кодексом КР от 1 октября 1997 года № 68
2. Если сделка признана недействительной по одному из оснований, указанных в пункте 1 настоящей статьи, то потерпевшему возвращается другой стороной все полученное ею по сделке, а при невозможности возвратить полученное в натуре - возмещается его стоимость в деньгах. 
Имущество, полученное по сделке потерпевшим от другой стороны, а также причитавшееся ему в возмещение переданного другой стороне, обращается в доход Кыргызской Республики. При невозможности передать имущество в доход государства в натуре взыскивается его стоимость в деньгах. Кроме того, потерпевшему возмещается другой стороной причиненный ему реальный ущерб.
 
Статья 198. Последствия недействительности части сделки
 
Недействительность части сделки не влечет за собой недействительности прочих ее частей, если можно предположить, что сделка была бы совершена и без включения недействительной ее части.
 
Статья 199. Сроки исковой давности по недействительным сделкам
 
1. Иск о применении последствий недействительности ничтожной сделки может быть предъявлен в течение трех лет со дня, когда началось ее исполнение.
2. Иск о признании оспоримой сделки недействительной и о применении последствий ее недействительности может быть предъявлен в течение года со дня прекращения насилия или угрозы, под влиянием которых была совершена сделка (пункт 1 статьи 197), либо со дня, когда истец узнал или должен был узнать об иных обстоятельствах, являющихся основанием для признания сделки недействительной.
(В редакции Закона КР от 24 июля 2009 года № 252) 
Глава 8
 Представительство. Доверенность
 
Статья 200. Представительство
 
1. Сделка, совершенная одним лицом (представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия, основанного на доверенности, указании закона либо акте уполномоченного на то государственного органа или органа местного самоуправления, непосредственно создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности представляемого.
Полномочие может также явствовать из обстановки, в которой действует представитель (продавец в розничной торговле, кассир и т.п.).
2. Не являются представителями лица, действующие хотя и в чужих интересах, но от собственного имени (администраторы при банкротстве, исполнитель завещания при наследовании и т.п.), а также лица, уполномоченные на вступление в переговоры относительно возможных в будущем сделок.
3. Представитель не может совершать сделки от имени представляемого в отношении себя лично. Он не может также совершать такие сделки в отношении другого лица, представителем которого он одновременно является, за исключением случаев коммерческого представительства.
4. Не допускается совершение через представителя сделки, которая по своему характеру может быть совершена только лично.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 201. Заключение сделки неуполномоченным лицом
 
1. Сделка, совершенная от имени другого лица лицом, не уполномоченным на совершение сделки или с превышением полномочия, создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности для представляемого лишь в случае последующего одобрения этой сделки представляемым.
Такая сделка признается одобренной также в том случае, если представляемый совершил действия, свидетельствующие о принятии ее к исполнению.
2. Последующее одобрение сделки представляемым создает, изменяет и прекращает для него гражданские права и обязанности по данной сделке с момента ее совершения.
 
Статья 202. Коммерческое представительство
 
1. Коммерческим представителем является лицо, постоянно и самостоятельно представительствующее от имени предпринимателей при заключении ими договоров в сфере предпринимательской деятельности.
2. Одновременное коммерческое представительство разных сторон в сделке допускается с согласия этих сторон и в других случаях, предусмотренных законом. При этом коммерческий представитель обязан исполнять данные ему поручения с заботливостью обычного предпринимателя.
Коммерческий представитель вправе требовать уплаты обусловленного вознаграждения и понесенных им при исполнении поручения издержек от сторон договора в равных долях, если иное не предусмотрено соглашением между ними.
3. Коммерческий представитель обязан сохранять в тайне ставшие ему известными сведения о торговых сделках и после исполнения данного ему поручения.
4. Особенности коммерческого представительства в отдельных сферах предпринимательской деятельности устанавливаются законодательством.
 
Статья 203. Доверенность. Срок доверенности
 
1. Доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому лицу для представительства перед третьими лицами.
Доверенность может быть представлена представляемым соответствующему третьему лицу.
2. Доверенность от имени юридического лица выдается за подписью его руководителя или иного лица, уполномоченного на это его учредительными документами, с приложением печати этой организации.
Доверенность от имени юридического лица, основанного на государственной или муниципальной собственности, на получение или выдачу денег и других имущественных ценностей должна быть подписана также главным (старшим) бухгалтером этой организации.
3. Срок действия доверенности не может превышать трех лет. Если срок в доверенности не указан, она сохраняет силу в течение одного года со дня ее совершения.
Доверенность, в которой не указана дата ее совершения, недействительна.
4. Удостоверенная нотариусом доверенность, предназначенная для совершения действий за границей, не содержащая указания о сроке ее действия, сохраняет силу до ее отмены лицом, выдавшим доверенность.
 
Статья 204. Нотариально удостоверенные доверенности и приравненные к ним доверенности
 
1. Доверенность на совершение сделок, требующих нотариальной формы, государственной регистрации, а также доверенность, выдаваемая гражданами на представительство в суде, должны быть нотариально удостоверены, за исключением случаев, предусмотренных законом.
2. К нотариально удостоверенным доверенностям приравниваются:
доверенности лиц, находящихся на излечении в госпиталях, санаториях и других лечебных учреждениях, удостоверенные начальником или главным врачом такого учреждения;
доверенности военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей, соединений, учреждений и военно-учебных заведений, где нет нотариальных контор и других органов, совершающих нотариальные действия, также доверенности рабочих и служащих, членов их семей и членов семей военнослужащих, удостоверенные командиром (начальником) этой части, соединения, учреждения или заведения;
доверенности лиц, находящихся в местах лишения свободы, или содержащихся под стражей, удостоверенные начальниками соответствующих учреждений;
доверенности совершеннолетних дееспособных граждан, находящихся в учреждениях социальной защиты населения, удостоверенные администрацией этого учреждения или руководителем (его заместителем) соответствующего органа социальной защиты населения;
доверенности граждан, открывающих или имеющих банковский вклад либо счет, удостоверенные уполномоченным лицом банка или иного финансово-кредитного учреждения, в которых открывается или находится банковский вклад или счет этого лица.
3. Доверенность на получение заработной платы и иных платежей, связанных с трудовыми отношениями, на получение вознаграждения авторов и изобретателей, пенсий, пособий и стипендий, вкладов граждан в банках и на получение корреспонденции, в том числе денежной и посылочной, может быть удостоверена также организацией, в которой доверитель работает или учится, домоуправлением по месту его жительства и администрацией стационарного лечебного учреждения, в котором он находится на излечении.
 (В редакции Закона КР от 27 ноября 1999 года № 131, 14 марта 2014 года № 49) 
 
Статья 205. Передоверие
 
1. Лицо, которому выдана доверенность, должно лично совершать те действия, на которые оно уполномочено. Оно может передоверить их совершение другому лицу, если уполномочено на это доверенностью либо вынуждено к этому силою обстоятельств для охраны интересов выдавшего доверенность.
2. Доверенность, выдаваемая в порядке передоверия, должна быть нотариально удостоверена, за исключением случаев, предусмотренных статьей 203 настоящего Кодекса.
3. Срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, не может превышать срока действия доверенности, на основании которой она выдана.
4. Передавший полномочия другому лицу должен известить об этом выдавшего доверенность и сообщить ему необходимые сведения о лице, которому переданы полномочия. Неисполнение этой обязанности возлагает на передавшего полномочия ответственность за действия лица, которому он передал полномочия, как за свои собственные.
 
Статья 206. Прекращение доверенности
 
1. Действие доверенности прекращается вследствие:
1) истечения срока доверенности;
2) отмены доверенности лицом, выдавшим ее;
3) отказа лица, которому выдана доверенность;
4) прекращения юридического лица, от имени которого выдана доверенность;
5) прекращения юридического лица, которому выдана доверенность;
6) смерти гражданина, выдавшего доверенность, признания его недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим;
7) смерти гражданина, которому выдана доверенность, признания его недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим.
2. Лицо, выдавшее доверенность, может во всякое время отменить доверенность или передоверие, а лицо, которому доверенность выдана, отказаться от нее. Соглашение об отказе от этих прав ничтожно.
3. С прекращением доверенности теряет силу передоверие.
4. Лицо, выдавшее доверенность, обязано известить об ее отмене (пункт 1 настоящей статьи) лицо, которому доверенность выдана, а также известных ему третьих лиц, для представительства перед которыми дана доверенность. Такая же обязанность возлагается на правопреемников лица, выдавшего доверенность, в случаях ее прекращения по основаниям, предусмотренным подпунктами 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи.
5. Права и обязанности, возникшие в результате действий лица, которому выдана доверенность, до того, как это лицо узнало или должно было узнать о ее прекращении, сохраняют силу для выдавшего доверенность и его правопреемников в отношении третьих лиц. Это правило не применяется, если третье лицо знало или должно было знать, что действие доверенности прекратилось.
6. По прекращении доверенности лицо, которому она выдана, или его правопреемники обязаны немедленно вернуть доверенность.
 
Глава 9
 Сроки. Исковая давность
 
1. Сроки
 
Статья 207. Определение срока
 
Установленный законодательством, сделкой или назначаемый судом срок определяется календарной датой или истечением периода времени, который исчисляется годами, месяцами, неделями, днями или часами.
Срок может определяться также указанием на событие, которое должно неизбежно наступить.
 
Статья 208. Начало срока, определенного периодом времени
 
Течение срока, определенного периодом времени, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало.
 
Статья 209. Окончание срока, определенного периодом времени
 
1. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока.
К сроку, определенному в полгода, применяются правила для сроков, исчисляемых месяцами.
2. К сроку, исчисляемому кварталами года, применяются правила для сроков, исполняемых месяцами. При этом квартал считается равным трем месяцам, а отсчет кварталов ведется с начала года.
3. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока.
Срок, определенный в полмесяца, рассматривается как срок, исчисляемый днями, и считается равным пятнадцати дням.
Если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на такой месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.
4. Срок, исчисляемый неделями, истекает в соответствующий день последней недели срока.
5. Если последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
 
Статья 210. Порядок совершения действий в последний день срока
 
1. Если срок установлен для совершения какого-либо действия, оно может быть выполнено до двадцати четырех часов последнего дня срока.
Однако, если это действие должно быть совершено в организации, то срок истекает в тот час, когда в этой организации по установленным правилам прекращаются соответствующие операции.
2. Письменные заявления и извещения, сданные на почту или на телеграф до двадцати четырех часов последнего дня срока, считаются сделанными в срок.
 
2. Исковая давность
 
Статья 211. Понятие исковой давности
 
Исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено.
 
Статья 212. Общий срок исковой давности
 
Общий срок исковой давности устанавливается в три года.
 
Статья 213. Специальные сроки исковой давности
 
1. Для отдельных видов требований законом могут устанавливаться специальные сроки исковой давности, сокращенные или более длительные по сравнению с общим сроком.
2. Правила статей 211, 214-220 настоящего Кодекса распространяются также на специальные сроки давности, если законом не установлено иное.
 
Статья 214. Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности
 
Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон.
Основания приостановления и перерыва течения сроков исковой давности устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами.
 
Статья 215. Применение исковой давности
 
1. Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности.
2. Исковая давность применяется судом только по письменному заявлению лиц, участвующих в деле, предъявленному в суд до вынесения судом решения по делу.
3. Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено лицами, участвующими в деле, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
4. С истечением срока исковой давности по главному требованию истекает срок исковой давности и по дополнительным требованиям (неустойка, залог, поручительство).
5. В случае пропуска срока предъявления к исполнению исполнительного документа по главному требованию срок исковой давности по дополнительным требованиям считается истекшим.
(В редакции Закона КР от 22 июля 2020 года № 83)
 
Статья 216. Исчисление срока исковой давности
 
1. Порядок исчисления срока исковой давности определяется по общим правилам исчисления сроков, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права. Изъятия из этого правила устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами.
3. По обязательствам с определенным сроком исполнения течение исковой давности начинается по окончании срока исполнения.
По обязательствам, срок исполнения которых не определен либо определен моментом востребования, течение исковой давности начинается с момента, когда у кредитора возникает право предъявить требование об исполнении обязательства, а если должнику предоставляется льготный срок для исполнения такого требования, исчисление исковой давности начинается по окончании указанного срока.
4. По регрессным обязательствам течение исковой давности начинается с момента исполнения основного обязательства.
5. Перемена лиц в обязательстве не влечет изменения срока исковой давности и порядка его исчисления.
(В редакции Закона КР от 22 июля 2020 года № 83)
 
Статья 217. Приостановление течения срока исковой давности
 
1. Течение срока исковой давности приостанавливается:
1) если предъявлению иска препятствовало чрезвычайное и непредотвратимое при данных условиях обстоятельство (непреодолимая сила);
2) если истец или ответчик находится в составе Вооруженных Сил Кыргызской Республики, переведенных на военное положение;
3) в силу установленной на основании закона Кабинетом Министров Кыргызской Республики отсрочки исполнения обязательств (мораторий);
4) в силу приостановления действия закона, регулирующего соответствующее отношение.
По искам о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, течение срока исковой давности приостанавливается также в связи с обращением гражданина к соответствующему органу о назначении пенсии или пособия - до назначения пенсии или пособия либо отказа в их назначении.
2. Течение срока исковой давности приостанавливается при условии, если указанные в настоящей статье обстоятельства возникли или продолжали существовать в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев - в течение срока давности.
3. Со дня прекращения обстоятельства, послужившего основанием приостановления давности, течение ее срока продолжается. Остающаяся часть срока удлиняется до шести месяцев, а если срок исковой давности равен шести месяцам или менее шести месяцев, - до срока давности.
(В редакции Закона КР от 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 218. Перерыв течения срока исковой давности
 
Течение срока исковой давности прерывается путем:
1) предъявления иска в установленном порядке;
2) совершения обязанным лицом действий, свидетельствующих о признании долга или иной обязанности;
3) взаимного согласия сторон на урегулирование спора посредством медиации во внесудебном порядке в соответствии с законодательством в сфере медиации.
После перерыва течение срока исковой давности начинается заново; время, истекшее до перерыва, не засчитывается в новый срок.
(В редакции Закона КР от 6 июня 2022 года № 41)
 
Статья 219. Течение срока исковой давности в случае оставления иска без рассмотрения
 
Если иск оставлен судом без рассмотрения, то начавшееся до предъявления иска течение срока исковой давности продолжается в общем порядке.
Если судом оставлен без рассмотрения иск, предъявленный в уголовном деле, то начавшееся до предъявления иска течение срока исковой давности приостанавливается до вступления в законную силу приговора, которым иск оставлен без рассмотрения.
Время, в течение которого давность была приостановлена, не засчитывается в срок исковой давности. При этом если остающаяся часть срока менее шести месяцев, она удлиняется до шести месяцев.
Срок исковой давности восстанавливается и начинает течь вновь в случаях, когда у истца возникает в соответствии с законом право предъявить новый иск по тому же делу в связи с отказом в исполнении судебного решения по этому делу.
 
Статья 2191. Восстановление срока исковой давности
 
Срок исковой давности по требованиям граждан, предъявляющих в суд требования о защите нарушенных прав, может быть восстановлен, а нарушенное право подлежит судебной защите в случаях, когда суд признает уважительной причину пропуска срока исковой давности при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о невозможности своевременного обращения граждан в суд за защитой нарушенного права по независящим от них причинам.
Срок исковой давности по требованиям юридических лиц (независимо от форм собственности, в том числе государственных органов и органов местного самоуправления), граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность, а также иных лиц, предъявляющих в суд требования о защите нарушенных прав учредителя (участника, акционера) юридического лица или собственника его имущества, а равно нарушенных прав вещных, обязательственных и иных имущественных прав на объекты предпринимательской деятельности может быть восстановлен, а нарушенное право подлежит судебной защите в случаях, когда суд признает уважительной причину пропуска срока исковой давности при наличии обстоятельств, очевидно свидетельствующих о невозможности своевременного обращения в суд лиц, указанных в настоящей части, за защитой нарушенного права по независящим от них причинам.
Причины пропуска срока исковой давности могут признаваться уважительными, если они имели место в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев - в течение срока давности.
(В редакции Закона КР от 22 июля 2020 года № 83)
 
Статья 220. Исполнение обязанности по истечении срока исковой давности
 
Лицо, исполнившее обязанность по истечении срока исковой давности, не вправе требовать исполненное обратно, хотя бы в момент исполнения оно и не знало об истечении давности.
 
Статья 221. Требования, на которые исковая давность не распространяется
 
Исковая давность не распространяется:
1) на требования о защите личных неимущественных прав и других нематериальных благ, кроме случаев, предусмотренных законом;
2) на требования вкладчиков к банку о выдаче вкладов;
3) на требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина. Однако требования, предъявленные по истечении трех лет с момента возникновения права на возмещение такого вреда, удовлетворяются за прошлое время не более чем за три года, предшествующие предъявлению иска;
4) Исключен в соответствии с Законом от 24 июля 2009 года № 252)
5) Исключен в соответствии с Законом от 24 июля 2009 года № 252)
6) в случаях, установленных законом;
7) на требования об уплате задолженности по страховым взносам на обязательное государственное социальное страхование.
8) на требования о незаконности приватизации зданий, сооружений, земельных участков и других объектов социального назначения (образовательные учреждения, больницы, детские образовательные дошкольные учреждения), находившихся в государственной или муниципальной собственности, а также о возврате или возмещении убытков, связанных с их незаконной приватизацией в пользу республиканского или местного бюджета.
(В редакции Законов КР от 24 июля 2009 года № 252, 3 августа 2013 года № 186, 30 июля 2015 года № 206, 2 августа 2017 года № 170)
 
РАЗДЕЛ II
 ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ И ДРУГИЕ ВЕЩНЫЕ ПРАВА
 
Глава 10
 Общие положения
 
Статья 222. Понятие и содержание права собственности
 
1. Право собственности есть признаваемое и охраняемое законодательными актами право субъекта по своему усмотрению владеть, пользоваться и распоряжаться принадлежащим ему имуществом.
2. Собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
Право владения представляет собой юридически обеспеченную возможность осуществлять фактическое обладание имуществом.
Право пользования представляет собой юридически обеспеченную возможность извлекать из имущества его полезные естественные свойства, а также получать от него выгоду. Выгода может выступать в виде дохода, приращения, плодов, приплода и в иных формах.
Право распоряжения представляет собой юридически обеспеченную возможность определять юридическую судьбу имущества.
3. Собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие законодательству и не нарушающие права и охраняемые законом интересы других лиц, в том числе отчуждать свое имущество в собственность другим лицам, передавать им, оставаясь собственником, свои правомочия по владению, пользованию и распоряжению имуществом, отдавать имущество в залог и обременять его другими способами, распоряжаться имуществом иным образом.
Владение, пользование и распоряжение землей в той мере, в какой ее оборот допускается законом (статья 23), осуществляются их собственником свободно, если это не нарушает прав и законных интересов иных лиц и не наносит ущерба окружающей среде.
4. Право собственности бессрочно. Право собственности на имущество может быть принудительно прекращено только по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
5. Собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором, и не может в одностороннем порядке переложить такое бремя на третье лицо.
6. Собственник несет риск случайной гибели или случайной порчи имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 223. Субъекты права собственности
 
1. Имущество может находиться в собственности граждан, юридических лиц, государства, а также органов местного самоуправления. Признаются частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.
2. Особенности приобретения и прекращения права собственности на имущество, владения, пользования и распоряжения им в зависимости от того, находится имущество в собственности гражданина, юридического лица, муниципальной или государственной собственности, могут устанавливаться лишь законом.
Законом определяются виды имущества, которое может находиться только в государственной собственности.
3. Права всех собственников защищаются равным образом.
(В редакции Закона КР от 12 мая 2009 года № 155, 14 марта 2014 года № 49) 
 
Статья 224. Право собственности граждан и негосударственных юридических лиц
 
1. В собственности граждан и негосударственных юридических лиц может находиться любое имущество, за исключением отдельных видов имущества, которые в соответствии с законом не могут принадлежать гражданам или негосударственным юридическим лицам.
2. Количество и стоимость имущества, находящегося в собственности граждан и негосударственных юридических лиц, не ограничивается, за исключением случаев, когда такие ограничения установлены законом в целях, предусмотренных пунктом 2 статьи 3 настоящего Кодекса.
3. Коммерческие и некоммерческие организации, кроме государственных и муниципальных предприятий, а также учреждений, финансируемых собственником, являются собственниками имущества, переданного им в качестве вкладов, взносов их учредителями (участниками, членами), а также имущества, приобретенного этими юридическими лицами по иным основаниям.
4. Учредители (участники, члены) коммерческой организации имеют в отношении имущества, принадлежащего этой организации на праве собственности, обязательственные права, определяемые в ее учредительных документах.
5. Общественные объединения, религиозные организации и иные общественные фонды являются собственниками приобретенного ими имущества и могут использовать его лишь для достижения целей, предусмотренных их учредительными документами. Учредители (участники, члены) этих организаций утрачивают право на имущество, переданное ими в собственность соответствующей организации. В случае ликвидации такой организации ее имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, используется в целях, указанных в ее учредительных документах.
 
Статья 225. Право государственной собственности
 
1. Государство может иметь в собственности любое имущество, необходимое для осуществления его функций.
2. Государственная собственность состоит из государственной казны, а также имущества, закрепленного за государственными предприятиями и учреждениями в соответствии с нормативными правовыми актами.
Средства государственного бюджета, золотой запас, объекты исключительной государственной собственности, в том числе земля, ее недра, воды, воздушное пространство, леса, растительный и животный мир, все природные богатства, и иное государственное имущество, закрепленное за государственными предприятиями и учреждениями, составляют государственную казну Кыргызской Республики.
3. Имущество, находящееся в государственной собственности, закрепляется за государственными предприятиями на праве хозяйственного ведения или на праве оперативного управления, а за учреждениями - на праве оперативного управления (статьи 230 и 231).
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 226. Право собственности на землю, недра и другие природные ресурсы
 
Право собственности на землю, недра и другие природные ресурсы определяется Конституцией Кыргызской Республики, Земельным кодексом и иным законодательством.
 
О собственности на недра см. Закон КР "О недрах" от 2 июля 1997 года № 42
 
О собственности на лесной фонд см. Лесной кодекс КР от 8 июля 1999 года № 66
 
Статья 227. Право муниципальной собственности
 
1. Местное сообщество может иметь в собственности любое имущество, необходимое для осуществления его функций (муниципальная собственность).
2. Муниципальная собственность состоит из казны местного сообщества, а также имущества, закрепляемого местным сообществом за органами местного самоуправления и другими юридическими лицами.
Средства бюджета местного сообщества и иное муниципальное имущество, не закрепленное за юридическими лицами местного сообщества, составляют казну местного сообщества.
3. Распоряжение и управление муниципальным имуществом осуществляет орган местного самоуправления, имеющий права юридического лица.
4. Имущество, находящееся в муниципальной собственности, закрепляется за муниципальными предприятиями на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, а за учреждениями - на праве оперативного управления (статьи 230 и 231).
 (В редакции Закона КР от 12 мая 2009 года № 155, 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 228. Вещные права лиц, не являющихся собственниками
 
1. Вещными правами, наряду с правом собственности, являются:
право хозяйственного ведения (статья 230);
право оперативного управления (статья 231);
право бессрочного (без указания срока) пользования земельным участком (статья 236);
право ограниченного пользования чужим недвижимым имуществом (сервитут) (статья 233-11);
иные вещные права, на имущество лиц, не являющихся собственниками этого имущества в случаях, предусмотренных законом.
2. Лицо, не являющееся собственником, осуществляет принадлежащие ему права владения и пользования имуществом в пределах, установленных законом или договором, заключенным с собственником.
3. Поскольку иное не предусмотрено законом или договором, владелец имущества, не являющийся собственником, не вправе распоряжаться этим имуществом и обращать в свою собственность плоды, продукцию и доходы от его использования.
4. Переход права собственности на имущество к другому лицу не является основанием для прекращения иных вещных прав на это имущество.
5. Вещные права лица, не являющегося собственником, защищаются от их нарушения любым лицом в порядке, предусмотренном статьей 294 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 229. Приватизация государственного имущества
 
Имущество, находящееся в государственной собственности, может быть передано в частную собственность путем его приватизации в случаях и в порядке, предусмотренных законами о приватизации государственного имущества. 
 
Статья 230. Право хозяйственного ведения
 
1. Государственное или муниципальное предприятие, которому имущество принадлежит на праве хозяйственного ведения, владеет, пользуется и распоряжается этим имуществом в пределах, определяемых в соответствии с настоящим Кодексом.
2. Собственник имущества, находящегося в хозяйственном ведении, в соответствии с законом решает вопросы создания предприятия, определения предмета и целей его деятельности, его реорганизации и ликвидации, назначает директора (руководителя предприятия), осуществляет контроль за использованием по назначению и сохранностью принадлежащего предприятию имущества.
Собственник имеет право на получение части прибыли от использования имущества, находящегося в хозяйственном ведении созданного им предприятия.
3. Предприятие не вправе продавать принадлежащее ему на праве хозяйственного ведения недвижимое имущество, сдавать его в аренду, в залог, вносить в качестве вклада (пая) в уставный капитал хозяйственных обществ и товариществ или иным способом распоряжаться этим имуществом без согласия собственника.
Остальным имуществом, принадлежащим предприятию, на праве хозяйственного ведения, оно распоряжается самостоятельно, за исключением случаев, установленных законодательством.
 
Статья 231. Право оперативного управления
 
1. Если имущество закреплено за учреждением на праве оперативного управления, оно осуществляет в пределах, установленных законом, в соответствии с целями своей деятельности, заданиями собственника и назначением имущества в отношении закрепленного за ним имущества права владения, пользования и распоряжения им.
2. Собственник имущества, закрепленного за учреждением на праве оперативного управления, вправе изъять излишнее, неиспользуемое либо используемое не по назначению имущество и распорядиться им по своему усмотрению.
3. Учреждение вправе отчуждать или иным способом распоряжаться закрепленным за ним имуществом и имуществом, приобретенным за счет средств, выделенных ему по смете, лишь с согласия собственника этого имущества. Порядок распределения доходов данного учреждения определяется собственником его имущества.
Если в соответствии с учредительными документами учреждению предоставлено право осуществлять приносящую доходы деятельность, то доходы, полученные от такой деятельности, и приобретенное за счет этих доходов имущество поступают в самостоятельное распоряжение учреждения и учитываются на отдельном балансе.
4. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2014 года № 49)
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 232. Пользование общедоступными объектами государственной и муниципальной собственности
 
Граждане имеют право свободно пользоваться землями, озерами, реками, лесами, водоемами, дорогами и другими общедоступными по обычаю и сложившейся практике объектами государственной и муниципальной собственности.
Ограничения пользования такого рода объектами могут устанавливаться в соответствии с законодательством для обеспечения общественного порядка и национальной безопасности, охраны здоровья людей и охраны природы.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 233. Права на земельные участки лиц, не являющихся собственниками земельных участков
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
 
Статья 234. Право пожизненного наследуемого владения земельным участком
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 235. Владение и пользование земельным участком на праве
пожизненного наследуемого владения
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 236. Право бессрочного (постоянного) пользования
земельным участком
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 237. Владение и пользование землей на праве бессрочного
(постоянного) пользования
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 238. Срочное пользование земельным участком
на условиях аренды
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 239. Право пользования земельным участком собственником находящейся на нем недвижимости
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 240. Последствия утраты собственником недвижимости
права пользования земельным участком
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 241. Переход права на земельный участок при отчуждении
находящихся на нем зданий или сооружений
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 242. Право ограниченного пользования чужим недвижимым
имуществом (сервитут)
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 243. Сохранение сервитута при переходе прав на
недвижимое имущество
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 244. Прекращение сервитута
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Глава 10-1
 Право собственности и другие вещные права на землю
 
Статья 2331. Общие положения о праве собственности на землю
 
Земельный участок может находиться в государственной, муниципальной, частной и иных формах собственности. Пастбища не могут находиться в частной собственности.
Лицо, имеющее в собственности земельный участок, вправе продавать его, дарить, отдавать в залог или сдавать в аренду и распоряжаться им иным способом (статья 222) постольку, поскольку соответствующие земли на основании закона не исключены из оборота или не ограничены в обороте.
Переход земельного участка в порядке универсального правопреемства производится с ограничениями, установленными Земельным кодексом Кыргызской Республики.
Право на земельный участок может быть приобретаемым возмездно или безвозмездно.
Земельным законодательством Кыргызской Республики определяются земли сельскохозяйственного или иного назначения, использование которых для других целей не допускается или ограничивается. Пользование земельным участком, отнесенным к таким землям, может осуществляться в пределах, определяемых его назначением.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 12 мая 2009 года № 155, 14 марта 2014 года № 49) 
О правовом регулировании оборота земель сельскохозяйственного назначения cм. Закон КР "Об управлении землями сельскохозяйственного назначения" от 11 января 2001 года № 4
 
Статья 2332. Земельный участок как объект права собственности и вещного права
 
1. Территориальные границы земельного участка определяются на основе документов, выдаваемых собственнику либо лицу, обладающему иным вещным правом на земельный участок, соответствующими государственными органами и органами местного самоуправления.
2. Право собственности на земельный участок или право пользования распространяется на находящийся в границах этого участка поверхностный (почвенный) слой, если иное не установлено законом.
Собственник земельного участка или землепользователь вправе использовать по своему усмотрению все, что находится над и под поверхностью этого участка, если иное не предусмотрено Законом Кыргызской Республики "О недрах" или иными законами и не нарушает прав других лиц.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 12 мая 2009 года № 155) 
 
Статья 2333. Земельные участки общего пользования. Доступ на земельный участок
 
1. Граждане имеют право свободно, без каких-либо разрешений находиться на незакрытых для общего доступа земельных участках, находящихся в государственной или в муниципальной собственности, и использовать имеющиеся на этих участках природные объекты в пределах, допускаемых законодательством Кыргызской Республики, а также собственником соответствующего земельного участка.
2. Поскольку земельный участок не огорожен либо его собственник или землепользователь иным способом ясно не обозначил, что вход на участок без его разрешения не допускается, любое лицо может пройти через этот участок при условии, если это не причиняет ущерба или беспокойства собственнику или землепользователю.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 2334. Застройка земельного участка
 
1. Собственник земельного участка может возводить на нем здания и сооружения, осуществлять их перестройку или снос, разрешать строительство на своем участке другим лицам. Эти права осуществляются при условии соблюдения градостроительных и строительных норм и правил, а также требований о целевом назначении земельного участка.
2. Собственник земельного участка приобретает право собственности на здание, сооружение и иное недвижимое имущество, возведенное или созданное им для себя на принадлежащем ему участке, если иное не предусмотрено законом или договором.
Последствия самовольной постройки, произведенной собственником на принадлежащем ему земельном участке, определяются статьей 254-1 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 2335. Права лиц, не являющихся собственниками земельных участков (землепользователей)
 
1. Земельные участки и находящееся на них недвижимое имущество могут предоставляться их собственниками другим лицам в постоянное или срочное пользование, в том числе в аренду.
2. Лицо, не являющееся собственником земельного участка (землепользователь), осуществляет принадлежащее ему право пользования земельным участком на условиях и в пределах, установленных законом или договором с собственником.
3. Если иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не являющееся собственником земельного участка, не вправе распоряжаться этим участком.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 2336. Сроки пользования земельным участком
 
Пользование земельным участком может быть бессрочным (без указания срока) или срочным (с указанием срока).
Право срочного пользования земельным участком, в том числе на условиях аренды, приобретается и осуществляется гражданами и юридическими лицами в порядке и на условиях, предусмотренных Земельным кодексом Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 2337. Основания приобретения права пользования земельным участком
 
Право постоянного (без указания срока) или срочного (временного) пользования земельным участком осуществляется гражданами и юридическими лицами по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Земельным кодексом Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 2338. Право пользования земельным участком собственником находящегося на нем недвижимого имущества
 
1. Собственник здания, сооружения или иной недвижимости, находящейся на земельном участке, принадлежащем другому лицу, имеет право пользования предоставленной таким лицом под эту недвижимость частью земельного участка.
Если из закона, решения о предоставлении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, или договора не вытекает иное, собственник здания, сооружения или иной недвижимости имеет право пользования частью земельного участка, на котором расположено это недвижимое имущество.
2. При переходе права собственности на недвижимость к другому лицу оно приобретает право пользования соответствующей частью земельного участка на тех же условиях и в том же объеме, что и прежний собственник недвижимости.
Переход права собственности на земельный участок не является основанием прекращения или изменения принадлежащего собственнику недвижимости права пользования этим участком.
3. Собственник недвижимости, находящейся на чужом земельном участке, имеет право владеть, пользоваться и распоряжаться этой недвижимостью по своему усмотрению, в том числе сносить соответствующие здания и сооружения и иное недвижимое имущество, поскольку это не противоречит условиям пользования данным участком, установленным законом или договором.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 2339. Последствия утраты собственником недвижимости права пользования земельным участком
 
1. При прекращении права пользования земельным участком, предоставленного собственнику находящегося на этом участке недвижимого имущества (статья 233-10), права на недвижимость, оставленную ее собственником на земельном участке, определяются в соответствии с договором между собственником участка и собственником соответствующего недвижимого имущества.
2. При отсутствии или недостижении соглашения, указанного в пункте 1 настоящей статьи, собственник земельного участка вправе требовать по суду, чтобы собственник недвижимости после прекращения права пользования земельным участком освободил его от недвижимости и привел участок в первоначальное состояние.
В случаях, когда снос здания или сооружения, находящегося на земельном участке, запрещен законодательством Кыргызской Республики (жилые дома, памятники истории и культуры и т.п.) либо не подлежит осуществлению ввиду явного превышения стоимости здания или сооружения по сравнению со стоимостью отведенной под него земли, суд может с учетом оснований прекращения права пользования земельным участком и при предъявлении соответствующих требований сторонами установить условия пользования земельным участком собственником недвижимости на новый срок.
3. Правила настоящей статьи не применяются при изъятии земельного участка для государственных или общественных нужд (статья 233-17), а также прекращении прав на земельный участок ввиду его ненадлежащего использования.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 23310. Переход права на земельный участок при отчуждении находящихся на нем зданий или сооружений
 
При переходе права собственности на здание или сооружение, принадлежавшее собственнику земельного участка, на котором оно находится, к приобретателю переходят права на земельный участок, закрепленный за этим зданием или сооружением, на тех же условиях и в том же объеме, что и у прежнего собственника здания или сооружения, если иное не предусмотрено соглашением сторон.
Если иное не предусмотрено договором об отчуждении здания или сооружения, к приобретателю переходит право собственности на ту часть земельного участка, которая занята зданием или сооружением и необходима для его использования.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 23311. Право ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут)
 
1. Собственник недвижимого имущества (земельного участка, другой недвижимости) вправе требовать от собственника соседнего недвижимого имущества, а в необходимых случаях - собственника и другого недвижимого имущества предоставления права ограниченного пользования соседним недвижимым имуществом (сервитута).
2. Сервитут устанавливается по соглашению сторон (добровольный сервитут) или в случае необходимости на основании решения уполномоченного органа (принудительный сервитут) и подлежит государственной регистрации в порядке, установленном для регистрации недвижимого имущества.
 
О государственной регистрации сервитутов см. Закон КР "ОО государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" от 22 декабря 1998 года № 153
 
3. Обременение недвижимого участка сервитутом не лишает собственника участка прав владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему недвижимым имуществом.
4. Сервитут, возникающий по договору, может устанавливаться на неопределенный срок или на срок, предусмотренный в договоре.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 23312. Добровольный сервитут
 
В договор об установлении сервитута (добровольный сервитут) включаются:
1) описание недвижимого имущества, обремененного сервитутом, и недвижимого имущества, в интересах которого установлен сервитут;
2) условия и сроки установления сервитута;
3) схема или карта участка с указанием места нахождения сервитута при обременении сервитутом земельного участка.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 23313. Принудительный сервитут
 
1. Принудительный сервитут может возникнуть на основании решения государственного органа или органа местного самоуправления.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иным законодательством Кыргызской Республики, государственный орган или орган местного самоуправления вправе по требованию заинтересованного лица установить принудительный сервитут.
Принудительный сервитут может устанавливаться для обеспечения:
1) доступа к недвижимому имуществу, если другой доступ невозможен, крайне затруднен или требует несоразмерных расходов;
2) прокладки и эксплуатации линий электропередачи, связи и трубопроводов, обеспечения водоснабжения и мелиорации, а также других нужд собственника недвижимого имущества, которые не могут быть обеспечены без установления принудительного сервитута.
3. Решение государственного органа, органа местного самоуправления, предусматривающее установление или отказ в установлении сервитута, может быть обжаловано заинтересованным в установлении сервитута лицом или собственником недвижимого имущества в суд.
4. Убытки, причиненные собственнику недвижимого имущества установлением принудительного сервитута, подлежат возмещению лицом, в интересах которого устанавливается сервитут.
Собственник недвижимого имущества, обремененного принудительным сервитутом, вправе вместо возмещения убытков потребовать от лица, в интересах которого установлен сервитут, соразмерную плату.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 12 мая 2009 года № 155) 
 
Статья 23314. Сохранение сервитута при передаче, переходе права собственности или пользования земельным участком
или права собственности на здание или сооружение
 
1. Сервитут сохраняется в случае передачи, перехода права собственности или землепользования на земельный участок или права собственности на здание или сооружение, которые обременены сервитутом или в интересах которых установлен сервитут, к другому лицу.
2. Сервитут не может быть самостоятельным предметом купли-продажи, залога и не может передаваться каким-либо способом лицам, не являющимся землепользователями земельного участка или собственниками здания или сооружения, для обеспечения использования которых сервитут установлен.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 23315. Прекращение сервитута
 
1. Принудительный сервитут может быть прекращен ввиду отпадения оснований, по которым сервитут был установлен, по решению уполномоченного органа или суда.
2. В случаях, когда право землепользования или собственности на здание или сооружение в результате обременения сервитутом не может использоваться в соответствии с назначением, землепользователь или собственник вправе требовать по суду прекращения сервитута.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 23316. Обращение взыскания на земельный участок
 
Обращение взыскания на земельный участок по обязательствам его собственника или землепользователя допускается на основании соглашения сторон или по решению суда.
Не может быть обращено взыскание на земельные участки, находящиеся в пользовании у государственного и муниципального землепользователя, кроме случаев, предусмотренных Земельным кодексом Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 23317. Изъятие земельного участка собственника для общественных и государственных нужд
 
1. Земельный участок может быть изъят у собственника для общественных и государственных нужд на основании решения суда с возмещением его стоимости и других убытков, причиненных его отчуждением.
2. Порядок изъятия и возмещения стоимости и убытков, причиненных изъятием земельного участка для общественных и государственных нужд, определяется земельным законодательством.
(В редакции Законов КР от 14 марта 2014 года № 49, 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 23318. Выкуп земельного участка для общественных и государственных нужд
 
Выкуп земельного участка для общественных и государственных нужд производится на основании договора между уполномоченным органом и собственником земельного участка или землепользователем. Если собственник или землепользователь не согласен с решением уполномоченного органа об отчуждении у него земельного участка для общественных и государственных нужд либо с ним не достигнуто соглашение о выкупной цене и других условиях выкупа, государственный орган, принявший такое решение, вправе предъявить иск об изъятии земельного участка для общественных и государственных нужд или об установлении выкупной цены. Иск об изъятии земельного участка или об установлении выкупной цены для общественных и государственных нужд может быть предъявлен не позднее двух месяцев с момента получения отказа.
Примечание: общественные и государственные нужды - потребности, связанные с обеспечением национальной безопасности, охраны окружающей среды и объектов историко-культурного наследия, с размещением и обслуживанием объектов обороны, объектов природно-заповедного фонда, социальной, производственной, энергетической, инженерной, архитектурно-строительной и транспортной инфраструктуры, в том числе аэропортов, а также с разработкой месторождений полезных ископаемых и реализацией международных договоров, вступивших в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Законов КР от 14 марта 2014 года № 49, 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 23319. Изъятие земельного участка, используемого с нарушением законодательства Кыргызской Республики
 
Земельный участок может быть изъят у собственника или землепользователя, если использование участка осуществляется с нарушением правил использования земли, в порядке, установленном Земельным кодексом Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
Глава 11
 Право собственности и другие вещные права на жилые помещения
 
О практике применения судами законодательства о праве собственности на жилой дом см. постановление Пленума Верховного суда РК от 26 июня 1992 года № 3
 
Статья 245. Собственность на жилой дом и квартиру
 
1. Собственник осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему жилым помещением в соответствии с назначением помещения.
2. Жилые помещения подлежат использованию для проживания граждан.
(Абзац 2 утратил силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2014 года № 49)
(Абзац 3 утратил силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2014 года № 49)
3. Размещение в жилых помещениях промышленных производств не допускается. Размещение собственниками в принадлежащих им жилых помещениях предприятий, учреждений, организаций и их подразделений допускается только после перевода этих помещений в нежилые. Перевод помещений из жилых в нежилые производится в порядке, определяемом жилищным законодательством.
(В редакции Закона КР от 9 июля 2013 года № 119, 14 марта 2014 года № 49) 
 
Статья 246. Квартира как объект права собственности
 
Собственнику квартиры в многоквартирном доме наряду с принадлежащим ему помещением, занимаемым под квартиру, и находящимися в этом помещении элементами благоустройства принадлежит также доля в праве собственности на общее имущество дома (статья 247).
 
Статья 247. Общее имущество собственников жилых и нежилых помещений в многоквартирном доме
 
1. Помещения, внутридомовые сети и инженерное оборудование внутри многоквартирного дома, обслуживающие более одного собственника (подъезды, вестибюли, межквартирные лестничные клетки и площадки, лестницы, вентиляционные и лифтовые шахты, внеквартирные коридоры, коридоры, сушилки, прачечные, кладовые, чердак, технические этажи, подвалы, переходные шлюзы, мусорокамеры, мусоропроводы, кровля, строительные конструкции здания, другие подсобные помещения и прочее), а также придомовые земельные участки являются общей долевой собственностью собственников жилых и нежилых помещений в многоквартирном доме.
2. Размер долей собственников жилых и нежилых помещений в многоквартирном доме в праве собственности на общее имущество и порядок распределения между собственниками издержек по содержанию и сохранению этого имущества определяются в соответствии с жилищным законодательством.
3. Собственники жилых и нежилых помещений в многоквартирном доме не могут отчуждать свои доли в праве собственности на общее имущество жилого дома, а также совершать иные действия, влекущие передачу этих долей отдельно от права собственности на жилые и нежилые помещения.
(В редакции Закона КР от 9 июля 2013 года № 119)
 
Статья 248. Товарищество собственников жилья
(Название статьи в редакции Закона КР от 11 марта 2004 года № 20) 
1. Собственники квартир для обеспечения эксплуатации дома, пользования квартирами и их общим имуществом образуют товарищества собственников квартир (жилья).
2. Товарищество собственников жилья является некоммерческой организацией, создаваемой и действующей в соответствии с законодательством.
 
Статья 249. Права членов семьи собственников жилого помещения
 
1. Члены семьи собственника, проживающие в принадлежащем ему жилом помещении, имеют право пользования жилым помещением на условиях, предусмотренных жилищным законодательством.
2. Переход права собственности на жилой дом или квартиру к другому лицу является основанием для прекращения права пользования жилым помещением членами семьи прежнего собственника, если иное не предусмотрено жилищным законодательством.
 
Статья 250. Прекращение права собственности на бесхозяйственно содержимое жилое помещение
 
1. Если собственник жилого помещения использует его не по назначению или систематически либо существенно нарушает права и интересы соседей, равно как и бесхозяйственно обращается с жильем, допуская его разрушение, то соответствующие органы местного самоуправления или лица, права которых нарушены, могут предупредить собственника о необходимости устранить нарушения, а если они влекут разрушение помещения - также назначить собственнику соразмерный срок для ремонта помещения.
2. Если собственник после предупреждения продолжает нарушать права и интересы соседей или использовать жилое помещение не по назначению, равно как и без уважительных причин не произведет необходимого ремонта, суд по иску соответствующего органа местного самоуправления или лица, права которого нарушены, может принять решение о продаже с публичных торгов такого жилого помещения с выплатой собственнику вырученных от продажи средств за вычетом расходов на исполнение судебного решения.
(В редакции Закона КР от 12 мая 2009 года № 155)
Глава 12
 Приобретение права собственности
 
Статья 251. Основания приобретения права собственности
 
1. Право собственности на имущество может быть приобретено на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
В случае смерти гражданина право собственности на его имущество наследуется в соответствии с завещанием или законом.
В случае реорганизации юридического лица право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит к юридическим лицам - правопреемникам реорганизованного юридического лица (статья 93).
2. Право собственности на новую вещь, изготовленную или созданную лицом для себя с соблюдением законодательства, приобретается этим лицом.
Право собственности на плоды, продукцию, доходы, полученные в результате использования имущества, приобретается по основаниям, предусмотренным статьей 29 настоящего Кодекса.
3. В случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям.
4. Член жилищного, жилищно-строительного, дачного, гаражного или иного потребительского кооператива, другие лица, имеющие право на паенакопления, полностью внесшие свой паевой взнос за квартиру, дачу, гараж, иное помещение, предоставленное этим лицам кооперативом, приобретают право собственности на указанное имущество.
5. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2014 года № 49)
 (В редакции Закона КР от 24 июля 2009 года № 252, 14 марта 2014 года № 49) 
 
Статья 252. Возникновение права собственности на вновь создаваемое недвижимое имущество
 
Право собственности на здания, сооружения и другое вновь создаваемое недвижимое имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации.
 
См. Закон КР "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" от 22 декабря 1998 года № 153
 
Статья 253. Переработка
 
1. Поскольку иное не предусмотрено договором, право собственности на новую движимую вещь, изготовленную лицом путем переработки не принадлежащих ему материалов, приобретается собственником материалов.
Однако, если стоимость переработки существенно превышает стоимость материалов, право собственности на новую вещь приобретает лицо, которое, действуя добросовестно, осуществило переработку для себя.
2. Если иное не предусмотрено договором, собственник материалов, приобретший право собственности на изготовленную из них вещь, обязан компенсировать стоимость переработки осуществившему ее лицу, а в случае приобретения права собственности на новую вещь этим лицом последнее соответственно обязано возместить собственнику материалов их стоимость.
3. Собственник материалов, утративший их в результате недобросовестных действий лица, осуществившего переработку, вправе требовать передачи новой вещи в его собственность и возмещения причиненных ему убытков.
 
Статья 254. Обращение в собственность общедоступных для сбора вещей
 
В случаях, когда в соответствии с законодательством, общим разрешением, данным собственником, или в соответствии с местным обычаем в лесах, водоемах или на другой территории допускается сбор ягод, лов рыбы, сбор или добыча других общедоступных вещей, право собственности на соответствующие вещи приобретает лицо, осуществившее их сбор или добычу.
 
Статья 2541. Самовольная постройка и ее последствия
 
1. Самовольной постройкой является жилой дом, другое строение, сооружение или иное недвижимое имущество, созданное на земельном участке, не отведенном для этих целей, а также созданное без получения на это необходимых разрешений либо с существенным нарушением градостроительных и строительных норм и правил, установленных законодательством Кыргызской Республики.
2. Лицо, осуществляющее самовольную постройку, не приобретает на нее право собственности, а также не вправе распоряжаться постройкой продавать, дарить, сдавать в аренду, совершать другие сделки.
Самовольная постройка по иску лица, права которого нарушены, либо соответствующего государственного органа или органа местного самоуправления подлежит сносу осуществившим ее лицом либо за его счет.
Самовольная постройка на территориях городов Бишкек и Ош подлежит сносу по решению соответствующего органа местного самоуправления в случае, если лицо, осуществившее ее, не установлено.
Снос самовольной постройки осуществляется за счет средств органа местного самоуправления, принявшего решение о ее сносе.
3. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 15 января 2013 года № 5)
4. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 15 января 2013 года № 5)
5. Право собственности на самовольную постройку не может быть признано за лицами, если сохранение постройки повлечет нарушение прав и охраняемых законом интересов других лиц либо будет создавать угрозу жизни и здоровью.
6. В исключительных случаях с учетом социально-экономической целесообразности самовольная постройка может быть передана в муниципальную собственность с возмещением расходов на постройку в размере, определенном судом.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 12 мая 2009 года № 155, 15 января 2013 года № 5, 20 января 2015 года № 18) 
Статья 255. Момент возникновения права собственности у приобретателя по договору
 
1. Право собственности у приобретателя вещи по договору возникает с момента ее передачи, если иное не предусмотрено законодательством или договором.
2. Если договор об отчуждении имущества подлежит государственной регистрации, право собственности у приобретателя возникает с момента его регистрации.
 
Статья 256. Передача вещи
 
1. Передачей признается вручение вещи приобретателю, а равно сдача перевозчику для отправки приобретателю или сдача на почту для пересылки приобретателю вещей, отчужденных без обязательства доставки.
Вещь считается врученной приобретателю с момента ее фактического поступления во владение приобретателя или указанного им лица.
2. Если к моменту заключения договора об отчуждении вещи она уже находится во владении приобретателя, вещь признается переданной ему с этого момента.
3. К передаче вещи приравнивается передача коносамента или иного товарораспорядительного документа на нее.
 
Статья 257. Бесхозяйные вещи
 
1. Бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности на которую собственник отказался.
2. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 258), о находке (статья 259), о безнадзорных животных (статья 262) и кладе (статья 261), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности (статья 265).
3. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию недвижимого имущества, по заявлению соответствующего государственного органа или органа местного самоуправления.
По истечении трех лет со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять государственным или муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании этой вещи поступившей в государственную или муниципальную собственность.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в государственную или муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности (статья 265).
(В редакции Закона КР от 12 мая 2009 года № 155) 
 
Статья 258. Движимые вещи, от которых собственник отказался
 
1. Движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им (брошенные вещи) с целью отказа от права собственности (пункт 2 статьи 280), могут быть обращены в собственность другого лица в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи.
2. Лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водоем или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже суммы, соответствующей пятикратному размеру расчетного показателя, либо брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и т.п., имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении вещи в собственность.
Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, в случае признания их бесхозяйными судом по заявлению этого лица.
(В редакции Закона КР от 19 марта 2008 года № 24) 
 
Статья 259. Находка
 
1. Нашедший потерянную вещь обязан немедленно уведомить об этом лицо, потерявшее ее, или собственника вещи или кого-либо другого из известных ему лиц, имеющих право получить ее, и возвратить найденную вещь этому лицу.
Если вещь найдена в помещении или на транспорте, она подлежит сдаче лицу, представляющему владельца этого помещения или средства транспорта. Лицо, которому сдана находка, приобретает права и несет обязанности лица, нашедшего вещь.
Археологические находки, относящиеся к историко-культурным ценностям, являются государственной собственностью и подлежат передаче в государственную собственность в порядке, определяемом законом.
2. Если лицо, имеющее право потребовать возврата найденной вещи, или его местопребывание неизвестны, нашедший вещь обязан заявить о находке в милицию или органу местного самоуправления.
3. Нашедший вещь вправе хранить ее у себя либо сдать на хранение в милицию, соответствующему государственному органу или указанному ими лицу.
4. Нашедший вещь отвечает за ее утрату или порчу лишь в случае умысла или грубой неосторожности и в пределах стоимости вещи.
5. Если в течение трех месяцев с момента заявления о находке милиции или органу местного самоуправления лицо, управомоченное на получение утерянной вещи, не будет установлено и не заявит о своем праве на вещь нашедшему ее лицу либо органу внутренних дел или органу местного самоуправления, нашедший вещь приобретает право собственности на нее.
Если нашедший вещь откажется от приобретения найденной вещи в собственность, она поступает в муниципальную собственность.
(В редакции Закона КР от 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 260. Возмещение расходов, связанных с находкой, и вознаграждение нашедшему вещь
 
1. Нашедший и возвративший вещь лицу, управомоченному на ее получение, имеет право получить от этого лица, а в случаях перехода вещи в государственную собственность - от соответствующего государственного органа возмещение необходимых расходов, связанных с хранением, сдачей или реализацией вещи, а также затрат на обнаружение лица, управомоченного на получение вещи.
2. Нашедший вещь вправе потребовать от лица, управомоченного на получение вещи, вознаграждение за находку в размере до двадцати процентов стоимости вещи.
Если найденные документы или иные вещи представляют ценность только для лица, управомоченного на их получение, размер вознаграждения определяется по соглашению с этим лицом, а в случае недостижения соглашения - судом. В случае, когда лицо, управомоченное потребовать возврата найденной вещи публично обещало вознаграждение за находку, вознаграждение выплачивается на условиях публичного обещания награды.
Нашедший вещь вправе до выплаты вознаграждения удерживать найденную вещь (статья 342), кроме документов, которые могут использоваться только лицом, управомоченным требовать их возврата.
Право на вознаграждение не возникает, если нашедший вещь не заявил о находке или пытался ее утаить.
 
Статья 261. Клад
 
1. Клад, то есть зарытые в земле или сокрытые иным способом деньги или ценные предметы, собственник которых не может быть установлен либо в силу закона утратил на них право, поступает в собственность лица, которому принадлежит земельный участок, строение и т.п., в которых клад был сокрыт, и лица, обнаружившего клад, в равных долях, если соглашением между ними не установлено иное.
При обнаружении клада лицом, производившим раскопки или поиски ценностей без согласия на это собственника земельного участка или иного имущества, где клад был сокрыт, клад подлежит передаче собственнику земельного участка или иного имущества, в котором был обнаружен клад.
2. В случае обнаружения клада, относящегося к памятникам историко-культурного наследия, он подлежит передаче в государственную собственность. При этом собственник земельного участка или иного имущества, в пределах или составе которого был обнаружен клад, и лицо, обнаружившее клад, имеют право на получение вознаграждения в размере пятидесяти процентов стоимости клада. Вознаграждение распределяется между этими лицами применительно к правилам, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи.
Нашедший клад, относящийся к памятникам историко-культурного наследия, вправе до выплаты ему вознаграждения удерживать это имущество (статья 342).
(В редакции Закона КР от 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 262. Безнадзорные животные
 
1. Задержавший безнадзорный или пригульный скот или других безнадзорных домашних животных обязан возвратить их собственнику, а если собственник животных или его местопребывание неизвестны, не позднее трех дней с момента задержания заявить об обнаруженных животных в орган внутренних дел или орган местного самоуправления, которые принимают меры к розыску собственника.
2. На время розыска собственника животных они могут быть оставлены лицом, задержавшим их, у себя на содержании и в пользовании либо сданы на содержание и в пользование другому лицу, имеющему необходимые для этого условия. По просьбе лица, задержавшего безнадзорных животных, подыскание лица, имеющего необходимые условия для их содержания, и передачу ему животных осуществляет орган внутренних дел или орган местного самоуправления.
3. Лицо, задержавшее безнадзорных животных, и лицо, которому они переданы на содержание и в пользование, обязаны их надлежаще содержать и при наличии вины отвечают за гибель и порчу животных в пределах стоимости животных.
 
Статья 263. Приобретение права собственности на безнадзорных животных
 
1. Если в течение трех месяцев с момента заявления о задержании безнадзорных домашних животных их собственник не будет обнаружен и не заявит о своем праве на них, право собственности на этих животных переходит к лицу, у которого они находились на содержании и в пользовании.
При отказе этого лица от приобретения в собственность содержавшихся у него животных они поступают в муниципальную собственность и используются в порядке, определяемом органом местного самоуправления.
2. В случае явки прежнего собственника животных после их перехода в собственность другого лица, прежний собственник вправе при наличии обстоятельств, свидетельствующих о сохранении к нему привязанности со стороны этих животных или о жестоком либо ином ненадлежащем обращении с ними нового собственника, требовать их возврата ему на условиях, определяемых по соглашению с новым собственником, а при недостижении соглашения - судом.
 
Статья 264. Возмещение расходов на содержание безнадзорных животных и вознаграждение за них
 
1. В случае возврата безнадзорных домашних животных собственнику лицо, задержавшее животных, и лицо, у которого они находились на содержании и в пользовании, имеют право на возмещение их собственником необходимых расходов, связанных с содержанием животных, с зачетом выгод, извлеченных от пользования ими.
2. Лицо, задержавшее безнадзорных домашних животных, имеет право потребовать от их собственника вознаграждение в соответствии с пунктом 2 статьи 260 настоящего Кодекса.
 
Статья 265. Приобретательная давность
 
1. Гражданин или юридическое лицо, не являющееся собственником имущества, но добросовестно, открыто и непрерывно владеющее как своим собственным недвижимым имуществом в течение пятнадцати лет либо иным имуществом в течение пяти лет, приобретает право собственности на это имущество (приобретательная давность).
Право собственности на недвижимое и иное имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает у лица, приобретшего это имущество в силу приобретательной давности, с момента такой регистрации.
2. До приобретения на имущество права собственности в силу приобретательной давности лицо, владеющее имуществом как своим собственным, имеет право на защиту своего владения против третьих лиц, не являющихся собственниками имущества, а также не имеющих прав на владение им в силу иного предусмотренного законом или договором основания.
3. Лицо, ссылающееся на давность владения, может присоединить ко времени своего владения все время, в течение которого этим имуществом владел тот, чьим правопреемником это лицо является.
4. Течение срока приобретательной давности в отношении вещей, находящихся у лица, из владения которого они могли быть истребованы в соответствии со статьями 289-291, 294 настоящего Кодекса, начинается не ранее истечения срока исковой давности по соответствующим требованиям.
5. Признание права собственности на имущество в силу приобретательной давности осуществляется судом.
(В редакции Закона КР от 14 мая 2012 года № 51) 
Глава 13
 Право общей собственности
 
Статья 266. Понятия и основания возникновения общей собственности
 
1. Имущество, находящееся в собственности двух или нескольких лиц, принадлежит им на праве общей собственности.
2. Имущество может находиться в общей собственности с определением доли каждого из собственников в праве собственности (долевая собственность) или без определения таких долей (совместная собственность).
3. Общая собственность на имущество является долевой, за исключением случаев, когда законом допускается образование совместной собственности на это имущество.
4. Общая собственность возникает при поступлении в собственность двух или нескольких лиц имущества, которое не может быть разделено без изменения его назначения (неделимые вещи) либо не подлежит разделу в силу закона.
Общая собственность на делимое имущество возникает в случаях, предусмотренных законом или договором.
5. По соглашению участников совместной собственности, а при недостижении согласия - по решению суда на общее имущество может быть установлена долевая собственность этих лиц.
 
Статья 267. Определение долей в праве долевой собственности
 
1. Если размер долей участников долевой собственности не может быть определен на основании закона и не установлен соглашением всех ее участников, доли считаются равными.
2. Соглашением всех участников долевой собственности может быть установлен порядок определения и изменения их долей в зависимости от вклада каждого из них в образование, приобретение и приращение общего имущества.
3. Участник долевой собственности, осуществивший за свой счет с соблюдением установленного порядка использования общего имущества неотделимые улучшения этого имущества, имеет право на соответствующее увеличение своей доли в праве на общее имущество.
Отделимые улучшения общего имущества, если иное не предусмотрено соглашением участников долевой собственности, поступают в собственность того из участников, который их произвел.
 
Статья 268. Последствия надстройки, пристройки или перестройки жилого дома или иного строения, находящегося в общей долевой собственности
 
Если собственник с соблюдением установленных правил увеличит за свой счет площадь дома или иного строения, находящегося в долевой собственности, путем пристройки, надстройки или перестройки, то по требованию этого собственника доли в общей собственности на дом или строение и порядок пользования помещениями в нем подлежат соответствующему изменению.
 
Статья 269. Владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в долевой собственности
 
1. Владение и пользование имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляются по соглашению всех ее участников, а при недостижении согласия - в порядке, устанавливаемом судом.
Участник долевой собственности имеет право на предоставление в его владение и пользование части общего имущества, соразмерной его доле, а при невозможности этого вправе требовать от других участников, владеющих и пользующихся имуществом, приходящимся на его долю, соответствующей компенсации.
2. Распоряжение имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляется по соглашению всех ее участников.
Участник долевой собственности вправе по своему усмотрению продать, подарить, завещать, сдать в залог свою долю либо распорядиться ею иным образом с соблюдением правил, установленных статьей 270 настоящего Кодекса.
3. Каждый участник долевой собственности обязан соразмерно со своей долей участвовать в уплате налогов, сборов и иных платежей по общему имуществу, а также в издержках по его содержанию и сохранению, если законом или договором не установлено иное.
4. Расходы, которые не являются необходимыми и произведены одним из собственников без согласия остальных, падают на него самого. Возникающие при этом споры подлежат разрешению в судебном порядке.
5. Плоды, продукция и доходы от использования имущества, находящегося в долевой собственности, поступают в состав общего имущества. Последующее распределение плодов, продукции и доходов производится между участниками долевой собственности соразмерно их долям, если иное не предусмотрено соглашением между ними.
 
Статья 270. Преимущественное право покупки доли в праве общей собственности
 
1. При продаже доли в праве общей собственности постороннему лицу остальные участники долевой собственности имеют преимущественное право покупки продаваемой доли по цене, за которую она продается, и на прочих равных условиях, кроме случая продажи с публичных торгов.
Публичные торги для продажи доли в праве общей собственности при отсутствии согласия на это всех участников долевой собственности могут проводиться в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 274 настоящего Кодекса, и в иных случаях, предусмотренных законом.
2. Продавец доли обязан известить в письменной форме остальных участников долевой собственности о намерении продать свою долю постороннему лицу с указанием цены и других условий, на которых продает ее. Если остальные участники долевой собственности откажутся от покупки или не приобретут продаваемую долю в праве собственности на недвижимое имущество в течение месяца, а в отношении прочего имущества - в течение десяти дней со дня извещения, продавец вправе продать свою долю любому лицу.
3. При продаже доли с нарушением преимущественного права покупки любой другой участник долевой собственности имеет право в течение трех месяцев требовать в судебном порядке перевода на него прав и обязанностей покупателя.
4. Уступка преимущественного права покупки доли не допускается.
5. Правила настоящей статьи применяются также при отчуждении доли по договору мены.
 
Статья 271. Раздел имущества, находящегося в долевой собственности, и выдел из него доли
 
1. Имущество, находящееся в долевой собственности, может быть разделено между ее участниками по соглашению между ними.
2. Участник долевой собственности вправе требовать выдела своей доли из общего имущества.
3. При недостижении участниками долевой собственности соглашения о способе и условиях раздела общего имущества или выдела доли одного из них участник долевой собственности вправе требовать выдела в натуре своей доли из общего имущества.
Если выдел доли в натуре не допускается законом или невозможен без несоразмерного ущерба имуществу, находящемуся в общей собственности, выделяющийся собственник имеет право на выплату ему стоимости его доли другими участниками долевой собственности.
4. Несоразмерность имущества, выделяемого в натуре участнику долевой собственности на основании настоящей статьи, его доле в праве собственности устраняется выплатой соответствующей денежной суммы или иной компенсацией.
Выплата участнику долевой собственности остальными собственниками компенсации вместо выдела его доли в натуре допускается с его согласия. В случаях, когда доля соответствующего собственника является незначительной, не может быть реально выделена и он не имеет существенного интереса в использовании общего имущества, суд может и при отсутствии согласия этого собственника обязать его передать свою долю остальным участникам с выплатой ему компенсации.
5. С получением компенсации в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи собственник утрачивает право на долю в общем имуществе.
6. Доля в праве общей собственности переходит к приобретателю по договору с момента заключения договора, если соглашением сторон не предусмотрено иное.
Момент перехода доли в праве общей собственности по договору, подлежащему государственной регистрации, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 255 настоящего Кодекса.
 
Статья 272. Владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в совместной собственности
 
1. Участники совместной собственности, если иное не предусмотрено соглашением между ними, сообща владеют и пользуются общим имуществом.
2. Распоряжение имуществом, находящимся в совместной собственности, осуществляется по согласию всех участников, которое предполагается независимо от того, кем из участников совершена сделка по распоряжению имуществом.
3. Каждый из участников совместной собственности вправе совершать сделки по распоряжению общим имуществом, если иное не вытекает из соглашения всех участников. Совершенная одним из участников совместной собственности сделка, связанная с распоряжением общим имуществом, может быть признана недействительной по требованию остальных участников по мотивам отсутствия у участника, совершившего сделку, необходимых полномочий только в случае, если будет доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать об этом (статья 195).
4. Правила настоящей статьи применяются в случае, если иное для отдельных видов совместной собственности не установлено настоящим Кодексом или другими законами.
 
О владении, пользовании и распоряжении совместной собственностью супругов см. Семейный кодекс КР от 30 августа 2003 года № 201 
 
Статья 273. Раздел имущества, находящегося в совместной собственности, и выдел из него доли
 
1. Раздел общего имущества между участниками совместной собственности, а также выдел доли одного из них, может быть осуществлен при условии предварительного определения доли каждого из участников в праве на общее имущество.
2. При разделе общего имущества и выделе из него доли, если иное не предусмотрено законом или соглашением участников, их доли признаются равными.
3. Основания и порядок раздела общего имущества и выдела из него доли определяются по правилам статьи 271 настоящего Кодекса, поскольку иное для отдельных видов совместной собственности не установлено настоящим Кодексом, другими законами и не вытекает из существа отношений участников совместной собственности.
 
Статья 274. Обращение взыскания на долю в общем имуществе
 
1. Кредитор участника долевой или совместной собственности при недостаточности у последнего другого имущества вправе предъявить требование о выделении доли должника в общем имуществе для обращения на нее взыскания.
2. Если в таких случаях выделение доли в натуре невозможно либо против этого возражают остальные участники долевой или совместной собственности, кредитор вправе требовать продажи должником своей доли остальным участникам общей собственности по цене, соразмерной рыночной стоимости этой доли, с обращением вырученных от продажи средств в погашение долга.
В случае отказа остальных участников общей собственности от приобретения доли должника кредитор вправе требовать по суду обращения взыскания на долю должника в праве общей собственности.
 
Статья 275. Общая собственность супругов
 
1. Имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью, если законом или договором между ними не предусмотрено иное.
2. Имущество, принадлежавшее супругам до вступления в брак, а также полученное ими во время брака в дар или в порядке наследования, а также другое имущество, предусмотренное законом, является собственностью каждого из них.
Вещи индивидуального пользования - одежда, обувь, драгоценности и другие предметы, определяемые законодательством о браке и семье, хотя и приобретенные во время брака за счет общих средств супругов, признаются собственностью того супруга, который ими пользовался.
 
Согласно Семейного кодекса КР от 30 августа 2003 года № 201 драгоценности и другие предметы роскоши не являются личным имуществом супруга
Имущество каждого из супругов может быть признано их совместной собственностью, если будет установлено, что в течение брака за счет общего имущества супругов были произведены вложения, значительно увеличившие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция, переоборудование и т.п.).
3. По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь на имущество, находящееся в его собственности, а также на его долю в общем имуществе супругов, которая причиталась бы ему при разделе этого имущества.
4. Правила определения долей супругов в общем имуществе при его разделе и порядок такого раздела устанавливаются законодательством о браке и семье.
 
Статья 276. Собственность крестьянского (фермерского) хозяйства
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 277. Собственность членов крестьянского (фермерского) хозяйства
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
Статья 278. Раздел имущества крестьянского (фермерского) хозяйства
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 279. Собственность крестьянского (фермерского) хозяйства, образованного в форме хозяйственного товарищества или кооператива
(Исключена Законом КР от 21 июля 1999 года № 83) 
Глава 14
 Прекращение права собственности
 
Статья 280. Основания прекращения права собственности
 
1. Право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и утрате права собственности на имущество, в иных случаях, предусмотренных законом.
2. Гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие об его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до момента приобретения права собственности на данное имущество другим лицом.
 
Статья 281. Принудительное изъятие у собственника имущества
 
1. Изъятие имущества помимо воли собственника (принудительное изъятие) допускается только по решению суда в случаях:
1) отчуждения для общественных и государственных нужд (см. примечание к статье 233-18);
2) отчуждения имущества, которое не может принадлежать данному лицу в силу закона (статья 283);
3) отчуждения недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка, на котором оно находится (статья 284);
4) принудительного выкупа бесхозяйственно содержимых культурных ценностей (статья 285);
5) конфискации (статья 287);
6) отчуждение имущества по основаниям, предусмотренным статьями 233-9, 233-17 – 233-19, 250, 271 и абзацем первым пункта 1 статьи 1046 настоящего Кодекса.
2. Изъятие имущества помимо воли собственника допускается также в случае обращения взыскания на имущество по обязательствам собственника (статьи 233-16, 282) на основании решения суда.
(В редакции Законов КР от 14 марта 2014 года № 49, 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 282. Обращение взыскания на имущество по обязательствам собственника
 
1. Изъятие имущества путем обращения взыскания на имущество по обязательствам собственника производится на основании решения суда, если иной порядок обращения взыскания не предусмотрен законом или договором.
2. Право собственности на имущество, на которое обращается взыскание, прекращается у собственника с момента возникновения права собственности на изъятое имущество у лица, к которому переходит это имущество.
См. также:
Решение Конституционной палаты Верховного суда КР от 23 декабря 2013 года №12-р
 
Статья 283. Прекращение права собственности лица на имущество, которое не может ему принадлежать
 
1. Если по основаниям, допускаемым законом, в собственности лица оказалось имущество, которое в силу закона не может ему принадлежать, это имущество должно быть отчуждено собственником в течение трех лет с момента возникновения права собственности на имущество, если иное не установлено Земельным кодексом Кыргызской Республики.
2. В случаях, когда имущество не отчуждено собственником в сроки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, такое имущество, с учетом его характера и назначения, по решению суда, вынесенному по заявлению государственного органа или органа местного самоуправления, подлежит принудительной продаже с передачей бывшему собственнику вырученной от продажи суммы, либо передаче в государственную или муниципальную собственность с возмещением бывшему собственнику стоимости имущества, определенной судом. При этом вычитаются затраты на отчуждение имущества.
3. Если в собственности гражданина или юридического лица по основаниям, допускаемым законом, окажется вещь, на приобретение которой необходимо особое разрешение, а в его выдаче собственнику отказано, эта вещь подлежит отчуждению в порядке, установленном для имущества, которое не может принадлежать данному собственнику.
(В редакции Закона КР от 15 июля 2016 года № 117)
 
Статья 284. Отчуждение недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка, на котором оно находится
 
1. В случаях, когда изъятие земельного участка для общественных и государственных нужд, указанных в пункте 1 статьи 281 настоящего Кодекса, либо ввиду ненадлежащего использования земли невозможно без прекращения права собственности на недвижимое имущество, находящееся на данном участке, это имущество может быть изъято у собственника после выплаты стоимости и возмещения убытков, причиненных его отчуждением, в порядке, предусмотренном законодательством.
Требование об изъятии недвижимого имущества не подлежит удовлетворению, если соответствующий государственный орган или орган местного самоуправления, обратившийся с этим требованием в суд, не докажет, что использование земельного участка в целях, для которых он изымается, невозможно без прекращения права собственности на данное недвижимое имущество.
2. Правила настоящей статьи соответственно применяются при прекращении права собственности на недвижимое имущество в связи с решением государственного органа об изъятии земельного участка на горные отводы, участки акватории и другие участки, на которых находится недвижимое имущество.
(В редакции Законов КР от 14 марта 2014 года № 49, 11 апреля 2023 года № 86)
 
)
 
Статья 285. Выкуп бесхозяйственно содержимых культурных ценностей
 
В случаях, когда собственник культурных ценностей, отнесенных в соответствии с законодательством к особо ценным и охраняемым государством, бесхозяйственно содержит эти ценности, что грозит утратой ими своего значения, такие ценности по решению суда могут быть изъяты у собственника государством путем выкупа или продажи с публичных торгов.
При выкупе культурных ценностей собственнику возмещается их стоимость в размере, установленном соглашением сторон, а в случае спора судом. При продаже с публичных торгов собственнику передается вырученная от продажи сумма за вычетом расходов на проведение торгов.
 
Статья 286. Реквизиция
 
1. В случаях стихийных бедствий, аварий, эпидемий, эпизоотий и при иных обстоятельствах, носящих чрезвычайный характер, имущество в интересах общества по решению государственных органов может быть изъято у собственника в порядке и на условиях, установленных законом, с выплатой ему рыночной стоимости имущества (реквизиция).
2. Оценка, по которой собственнику возмещается стоимость реквизированного имущества, может быть оспорена им в суде.
3. Лицо, имущество которого реквизировано, вправе при прекращении действия обстоятельств, в связи с которыми произведена реквизиция, требовать по суду возврата ему сохранившегося имущества.
 
Статья 287. Конфискация
 
1. В случаях, предусмотренных законом, имущество может быть безвозмездно изъято у собственника по решению суда в виде наказания за совершение преступления или иного правонарушения (конфискация).
2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 14 марта 2014 года № 49)
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 288. Национализация
 
1. Обращение имущества, принадлежащего гражданам и юридическим лицам, в государственную собственность путем его национализации допускается только на основании закона о национализации этого имущества и с возмещением лицу, имущество которого национализировано, стоимости этого имущества и других убытков, причиняемых его изъятием.
2. Условия и порядок проведения национализации устанавливаются законом.
3. Национализация имущества осуществляется исключительно в целях обеспечения безопасности государства, обороноспособности Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Глава 15
 Защита права собственности и других вещных прав
 
Статья 289. Основные способы защиты права собственности
 
1. Собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения.
2. Собственник может требовать признания своего права собственности, а также устранения иных нарушений его права, не связанных с лишением владения.
 
Статья 290. Истребование имущества от недобросовестного владельца
 
При истребовании имущества из чужого незаконного владения собственник вправе также потребовать от лица, которое знало или должно было знать, что его владение незаконно (недобросовестный владелец), возврата или возмещения всех доходов, которые это лицо извлекло или должно было извлечь за все время владения, а от добросовестного владельца - всех доходов, которые он извлек или должен был извлечь со времени, когда он узнал или должен был узнать о неправомерности владения или получил повестку по иску собственника о возврате имущества.
 
Статья 291. Добросовестный приобретатель
 
1. Если имущество возмездно приобретено у лица, которое не имело право его отчуждать, о чем приобретатель не знал и не должен был знать (добросовестный приобретатель), то первоначальный собственник вправе истребовать это имущество из собственности приобретателя только в случае, когда имущество утеряно собственником или лицом, которому имущество было передано собственником во владение, либо похищено у того или другого, либо выбыло из их владения иным путем помимо их воли.
2. Добросовестный приобретатель является собственником полученного им по возмездной сделке имущества до тех пор, пока вступившим в законную силу судебным актом не будет установлено, что это имущество выбыло из владения первоначального собственника или лица, которому имущество было передано во владение, по основаниям, установленным пунктом 1 настоящей статьи.
В случае когда у первоначального собственника отсутствуют основания для истребования имущества от добросовестного приобретателя, то такой первоначальный собственник вправе обратиться в суд с иском о возмещении ущерба к лицу, которое произвело неправомерное отчуждение данного имущества.
3. Не является добросовестным приобретателем лицо, которое получило имущество безвозмездно от лица, которое не имело право его отчуждать.
4. Деньги, а также ценные бумаги на предъявителя не могут быть истребованы от добросовестного приобретателя при любых обстоятельствах.
(В редакции Закона КР от 24 июля 2009 года № 252) 
 
Статья 292. Защита права собственности при его прекращении по основаниям, предусмотренным законодательными актами
 
В случае принятия законодательных актов, прекращающих право собственности, убытки, причиненные собственнику в результате принятия этих актов, возмещаются собственнику в полном объеме государством. Споры о возмещении убытков разрешаются судом.
 
Статья 293. Недействительность актов, нарушающих права собственника
 
Если в результате издания не соответствующего закону акта органа исполнительной власти или местного самоуправления, нарушаются права собственника, такой акт признается недействительным судом по заявлению собственника.
Убытки, причиненные собственнику в результате издания указанного акта, подлежат возмещению соответствующим органом исполнительной власти или местного самоуправления в полном объеме.
 
Статья 294. Защита прав владельца, не являющегося собственником
 
Права, предусмотренные статьями 289-291 настоящего Кодекса, принадлежат также лицу, хотя и не являющемуся собственником, но владеющему имуществом на праве бессрочного пользования земельным участком, хозяйственного ведения, оперативного управления либо по иному основанию, предусмотренному законом или договором. Это лицо имеет право на защиту его владения также против собственника.
(В редакции Закона КР от 14 марта 2014 года № 49)
 
Статья 295. Право добросовестного приобретателя и недобросовестного владельца на возмещение производственных затрат
 
1. Владелец, как добросовестный, так и недобросовестный, в свою очередь вправе требовать от собственника возмещения произведенных им необходимых затрат на имущество с того времени, с которого собственнику причитаются доходы от имущества.
2. Добросовестный владелец вправе оставить за собой произведенные им улучшения, если они могут быть отделены без повреждения имущества. Если такое отделение улучшений невозможно, добросовестный владелец имеет право требовать возмещения произведенных на улучшение затрат, но не свыше размера увеличения стоимости имущества.
 
РАЗДЕЛ III
 ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕННОЕ ПРАВО 
 (ОБЩАЯ ЧАСТЬ)
Глава 16
 Понятие и стороны обязательства
 
Статья 296. Понятие обязательства
 
В силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
 
Статья 297. Основания возникновения обязательства
 
Обязательства возникают:
1) из договора;
2) в результате создания произведений науки, литературы, искусства, изобретений и иных результатов интеллектуальной деятельности;
3) вследствие причинения вреда другому лицу;
4) из наследования имущества умершего гражданина;
5) из иных оснований, указанных в статье 7 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 25 февраля 2013 года № 32) 
Статья 298. Стороны обязательств
 
1. В обязательстве в качестве каждой из его сторон - кредитора или должника - могут участвовать одно или одновременно несколько лиц.
2. Если каждая из сторон по договору несет обязанность в пользу другой стороны, она считается должником другой стороны в том, что обязана сделать в ее пользу, и одновременно ее кредитором в том, что имеет право от нее требовать.
3. Обязательство не создает обязанностей для лиц, не участвующих в нем в качестве сторон (для третьих лиц).
В случаях, предусмотренных законодательством или соглашением сторон, обязательство может создавать для третьих лиц права в отношении одной или обеих сторон обязательства.
 
Глава 17
 Исполнение обязательств
 
Статья 299. Способы исполнения обязательств
 
Обязательства должны исполняться надлежащим образом и в установленный срок в соответствии с условиями договора и требованиями законодательства, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
 
Статья 300. Недопустимость одностороннего отказа от исполнения обязательства
 
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение условий договора не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законодательством или договором.
 
Статья 301. Исполнение обязательства по частям
 
Кредитор вправе не принимать исполнения обязательства по частям, если иное не предусмотрено законодательством, условиями обязательства и не вытекает из обычаев делового оборота или существа обязательства.
 
Статья 302. Исполнение обязательства надлежащему лицу
 
Если иное не предусмотрено соглашением сторон и не вытекает из обычаев делового оборота или существа обязательства, должник вправе при исполнении обязательства потребовать доказательств того, что исполнение принимается самим кредитором или управомоченным им на это лицом, и несет риск последствий непредъявления такого требования.
 
Статья 303. Исполнение обязательства третьим лицом
 
1. Исполнение обязательства может быть возложено должником на третье лицо, если из законодательства, условий обязательства или его существа не вытекает обязанность должника исполнить обязательство лично. В этом случае кредитор обязан принять исполнение, предложенное за должника третьим лицом.
2. Третье лицо, подвергающееся опасности утратить свое право на имущество должника (право аренды, залога или др.) вследствие обращения кредитором взыскания на это имущество, может за свой счет удовлетворить требование кредитора без согласия должника. В этом случае к третьему лицу переходят права кредитора по обязательству в соответствии со статьей 314 настоящего Кодекса.
 
Статья 304. Исполнение обязательств наиболее экономичным образом. Оказание содействия в исполнении
 
Каждая из сторон в обязательстве должна исполнять свои обязанности наиболее экономичным образом и оказывать другой стороне содействие в исполнении ею своих обязанностей.
 
Статья 305. Срок исполнения обязательства
 
1. Если обязательство предусматривает или позволяет определить день его исполнения или период времени, в течение которого оно должно быть исполнено, обязательство подлежит исполнению в этот день или, соответственно, в любой момент в пределах такого периода.
2. В случаях, когда обязательство не предусматривает срок его исполнения и не содержит условий, позволяющих определить этот срок, оно должно быть исполнено в разумный срок после возникновения обязательства.
Обязательство, не исполненное в разумный срок, а равно обязательство, срок исполнения которого определен моментом востребования, должник обязан исполнить в семидневный срок со дня предъявления кредитором требования о его исполнении, если обязанность исполнения в другой срок не вытекает из законодательства, условий обязательства, обычаев делового оборота или существа обязательства.
3. Должник вправе исполнить обязательство до срока, если иное не предусмотрено законодательством или условиями обязательства и не вытекает из его существа. Однако досрочное исполнение обязательств, связанных с предпринимательской деятельностью, допускается только в случаях, когда возможность исполнить обязательство до срока предусмотрена законодательством или условиями обязательства либо вытекает из обычаев делового оборота или существа обязательства.
 
Статья 306. Место исполнения обязательства
 
Если место исполнения не определено законодательством или договором и не явствует из деловых обыкновений, местных традиций и обычаев или существа обязательства, исполнение должно быть произведено:
1) по обязательству передать недвижимое имущество - в месте нахождения имущества;
2) по обязательству передать товар или иное имущество, предусматривающему его перевозку, - в месте сдачи имущества первому перевозчику для доставки его кредитору;
3) по другим обязательствам должника передать товар или иное имущество - в месте изготовления или хранения имущества, если это место было известно кредитору в момент возникновения обязательства;
4) по денежному обязательству - в месте жительства кредитора в момент возникновения обязательства, а если кредитором является юридическое лицо - в месте его нахождения, в момент возникновения обязательства; если кредитор к моменту исполнения обязательства изменил место жительства или место нахождения и известил об этом должника - то в новом месте жительства или нахождения кредитора, с отнесением на счет кредитора всех расходов, связанных с переменой места исполнения;
5) по всем другим обязательствам - в месте жительства должника, а если должником является юридическое лицо - в месте его нахождения.
 
Статья 307. Валюта денежных обязательств
 
1. Денежное обязательство должно быть выражено и оплачено в национальной валюте. Использование иностранной валюты, а также платежных документов в иностранной валюте при осуществлении расчетов по денежному обязательству на территории Кыргызской Республики допускается в случаях и порядке, установленных законодательством.
2. В денежном обязательстве может быть предусмотрено, что оно подлежит оплате в национальной валюте в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте. В этом случае подлежащая уплате в национальной валюте сумма определяется по официальному курсу соответствующей валюты на день платежа, если иной курс или иная дата его определения не установлены законодательным актом или соглашением сторон.
(В редакции Закона КР от 27 ноября 1999 года № 131) 
 
Статья 308. Увеличение суммы, выплачиваемой на содержание гражданина
 
Сумма, выплачиваемая по денежному обязательству непосредственно на содержание гражданина (в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, по договору пожизненного содержания и др.), с увеличением расчетного показателя пропорционально увеличивается.
(В редакции Закона КР от 19 марта 2008 года № 24) 
См. также:
Решение Конституционной палаты Верховного суда КР от 19 февраля 2014 года № 14-р
Статья 309. Очередность погашения требований по денежному обязательству
 
Сумма произведенного платежа, недостаточная для исполнения денежного обязательства полностью, погашает прежде всего основную сумму долга, затем - издержки кредитора по получению исполнения, а в оставшейся части - проценты и неустойку.
(В редакции Законов КР от 27 ноября 1999 года № 131, 30 мая 2013 года № 85) 
 
Статья 310. Исполнение обязательства внесением долга в депозит
 
1. Должник вправе внести причитающиеся с него деньги или ценные бумаги в депозит нотариуса, а в случаях, установленных законом, - в депозит суда, если обязательство не может быть исполнено должником вследствие:
отсутствия кредитора или лица, уполномоченного им принять исполнение, в месте, где обязательство должно быть исполнено;
недееспособности кредитора и отсутствия у него представителя;
очевидного отсутствия определенности по поводу того, кто является кредитором по обязательству, в частности, в связи со спором по этому поводу между кредитором и другими лицами;
уклонения кредитора от принятия исполнения или иной просрочки с его стороны.
2. Внесение денежной суммы или ценных бумаг в депозит нотариуса или суда считается исполнением обязательства.
Нотариус или суд, в депозит которого внесены деньги или ценные бумаги, извещает об этом кредитора.
 
Статья 311. Условия возникновения солидарной обязанности или солидарного требования
 
Солидарная обязанность или солидарное требование возникает, если солидарность обязанности (ответственности) или требования предусмотрена договором или установлена законом, в частности, при неделимости предмета обязательства.
 
Статья 312. Солидарная обязанность или солидарное требование по обязательству, связанному с предпринимательской деятельностью
 
Обязанности нескольких должников по обязательству, связанному с предпринимательской деятельностью, равно как и требования нескольких кредиторов в таком обязательстве, являются солидарными, если законодательством или условиями обязательства не предусмотрено иное.
 
Статья 313. Обязанности должника при солидарной ответственности. Права кредитора при солидарной ответственности
 
1. При солидарной обязанности должников кредитор вправе требовать исполнения как от всех должников совместно, так и от любого из них в отдельности, притом как полностью, так и в части долга.
2. Кредитор, не получивший полного удовлетворения от одного из солидарных должников, имеет право требовать недополученное от остальных солидарных должников.
Солидарные должники остаются обязанными до тех пор, пока обязательство не погашено полностью.
3. В случае солидарной обязанности должник не вправе выдвигать против требования кредитора возражения, основанные на таких отношениях других должников с кредитором, в которых данный должник не участвует.
4. Исполнение солидарной обязанности полностью одним из должников освобождает остальных должников от исполнения кредитору.
5. Если иное не вытекает из отношений между солидарными должниками:
1) должник, исполнивший солидарную обязанность, имеет право обратного требования к содолжникам в равных долях за вычетом доли, падающей на него самого;
2) неуплаченное одним из содолжников должнику, исполнившему солидарную обязанность, падает в равной доле на этого должника и на остальных содолжников.
6. Правила настоящей статьи применяются соответственно при прекращении солидарного обязательства зачетом встречного требования одного из должников.
 
Глава 18
 Перемена лиц в обязательстве. Перевод долга
 
Статья 314. Основания перехода прав кредитора к другому лицу
 
1. Право (требование), принадлежащее кредитору на основании обязательства, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или перейти к другому лицу на основании закона.
2. Права кредитора по обязательству переходят к другому лицу по следующим основаниям:
1) в результате универсального правопреемства в правах кредитора;
2) по решению суда о переводе прав кредитора на другое лицо, когда возможность такого перевода предусмотрена законом;
3) вследствие исполнения обязательства должника его поручителем (статья 345) или залогодателем, не являющимся должником по этому обязательству;
4) при суброгации (переходе) страховщику прав кредитора к должнику, ответственному за наступление страхового случая;
5) в других случаях, предусмотренных законом.
 
Статья 315. Порядок перехода прав кредитора к другому лицу
 
1. Для перехода к другому лицу прав кредитора не требуется согласия должника, если иное не предусмотрено законом или договором.
2. Если должник не был письменно уведомлен о состоявшемся переходе прав кредитора к другому лицу, новый кредитор несет риск вызванных этим для него неблагоприятных последствий. В этом случае исполнение обязательства первоначальному кредитору признается исполнением надлежащему кредитору.
3. Переход к другому лицу прав, неразрывно связанных с личностью кредитора, в частности требований об алиментах и о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, не допускается.
4. Если иное не предусмотрено законом или договором, право первоначального кредитора переходит к новому кредитору в том объеме и на тех условиях, которые существовали к моменту перехода права. В частности, к новому кредитору переходят права, обеспечивающие исполнение обязательства, а также другие связанные с требованием права, в том числе право на неуплаченные проценты.
5. Правила о переходе прав кредитора к другому лицу не применяются к регрессным требованиям.
 
Статья 316. Условия и форма уступки требования кредитора
 
1. Уступка требования кредитором другому лицу допускается, поскольку она не противоречит законодательству или договору.
2. Не допускается без согласия должника уступка требования по обязательству, в котором личность кредитора имеет существенное значение для должника.
3. Кредитор, уступивший требование другому лицу, обязан передать ему документы, удостоверяющие право требования, и сообщить сведения, имеющие значение для осуществления требования, за исключением случаев индоссамента по ордерной ценной бумаге.
4. Первоначальный кредитор, уступивший требование, отвечает перед новым кредитором за недействительность переданного ему требования, но не отвечает за неисполнение этого требования должником, кроме случая, когда первоначальный кредитор принял на себя поручительство за должника перед новым кредитором.
5. Уступка требования, основанного на сделке, совершенной в письменной (простой или нотариальной) форме, должна быть совершена в той же форме.
Уступка требования по сделке, требующей государственной регистрации, должна быть зарегистрирована в порядке, установленном для регистрации этой сделки.
Уступка требования по ордерной ценной бумаге совершается путем индоссамента на этой ценной бумаге.
(В редакции Закона КР от 21 июня 2018 года № 61)
 
Статья 317. Возражения должника против требования нового кредитора
 
1. Должник вправе не исполнять обязательство новому кредитору до представления ему доказательств перехода требования к этому лицу.
2. Должник вправе выдвигать против требования нового кредитора возражения, которые он имел против первоначального кредитора к моменту получения уведомления о переходе прав по обязательству к новому кредитору.
 
Статья 318. Перевод долга
 
1. Перевод должником своего долга на другое лицо допускается лишь с согласия кредитора.
2. К форме перевода долга соответственно применяются правила о форме уступки требования.
3. Новый должник вправе выдвигать против требования кредитора возражения, основанные на отношениях между кредитором и первоначальным должником.
 
Глава 19
 Обеспечение исполнения обязательств
1. Общие положения
 
Статья 319. Способы обеспечения обязательств
 
1. Исполнение обязательства может обеспечиваться неустойкой, залогом, удержанием имущества должника, поручительством, гарантией, задатком и другими способами, предусмотренными законодательством или договором.
2. Недействительность соглашения об обеспечении обязательства не влечет недействительности этого обязательства (основного обязательства).
3. Недействительность основного обязательства влечет недействительность обеспечивающего его обязательства.
 
2. Неустойка
 
Статья 320. Понятие неустойки
 
1. Неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законодательством или договором денежная сумма или иная установленная в договоре имущественная ценность, которую должник обязан уплатить или передать кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства. По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков.
2. Кредитор не вправе требовать уплаты неустойки, если должник не несет ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства.
 
Статья 321. Законная неустойка
 
1. Кредитор вправе требовать уплаты неустойки, определенной законом (законной неустойки), независимо от того, предусмотрена ли обязанность ее уплаты соглашением сторон.
2. Размер законной неустойки может быть увеличен соглашением сторон, если закон этого не запрещает.
 
Статья 322. Форма соглашения о неустойке
 
Соглашение о неустойке должно быть совершено в письменной форме, независимо от формы основного обязательства.
Несоблюдение письменной формы влечет недействительность соглашения о неустойке.
 
Статья 323. Уменьшение неустойки
 
Если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить размер присуждаемой неустойки.
Правила настоящей статьи не затрагивают прав должника на уменьшение размера его ответственности на основании статьи 356 настоящего Кодекса и прав кредитора на возмещение убытков в случаях, предусмотренных статьей 358 настоящего Кодекса.
 
3. Залог
 
Статья 324. Понятие и основания возникновения залога
 
1. В силу залога кредитор по обеспеченному залогом обязательству (залогодержатель) имеет право, в случае неисполнения, ненадлежащего исполнения должником этого обязательства, получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит это имущество (залогодателя), за изъятиями, установленными законом.
Залогодержатель имеет право получить на тех же началах удовлетворение из страхового возмещения за утрату или повреждение заложенного имущества, независимо от того, в чью пользу оно застраховано, если только утрата или повреждение не произошли по причинам, за которые залогодержатель отвечает.
2. Залог возникает в силу договора или на основании закона.
Правила настоящего Кодекса о залоге, возникающем в силу договора, соответственно применяются к залогу, возникающему на основании закона. Правоотношения, касающиеся залога, не отрегулированные настоящим Кодексом, регулируются законодательством о залоге, а также земельным законодательством.
3. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 15 июля 2016 года № 117)
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 28 февраля 2007 года № 28, 15 июля 2016 года № 117) 
 
Статья 325. Предмет и виды залога
 
1. Предметом залога может быть любое имущество, в том числе вещи и права (требования), за исключением имущества, изъятого из гражданского оборота, прав, носящих личный характер (право на получение заработной платы и т.д.), требований, неразрывно связанных с личностью кредитора (требования об алиментах и т.д.), имущества, приватизация которого запрещена или в отношении которого в установленном законом порядке предусмотрена обязательная приватизация, а также имущества, на которое в соответствии с законом не может быть обращено взыскание.
Залог отдельных видов имущества, в частности, имущества граждан, на которое не допускается обращение взыскания, может быть законом запрещен или ограничен.
2. Залог может выступать в виде:
залога с передачей заложенной вещи залогодержателю (заклад);
залога с оставлением заложенной вещи у залогодателя;
залога прав.
(В редакции Закона КР от 28 февраля 2007 года № 28) 
 
Статья 326. Залогодатель
 
1. Залогодателем может быть сам должник по обязательству, обеспеченному залогом, или третье лицо, не участвующее в этом обязательстве.
2. Залогодателем может быть лицо, обладающее правом собственности или иным вещным правом на предмет залога. Лицо, которому вещь принадлежит на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, вправе заложить ее с согласия ее собственника.
3. Залогодателем при залоге прав может быть только лицо, которому принадлежит закладываемое право.
Залог права аренды или иного права на чужую вещь не допускается без согласия ее собственника, если договором не предусмотрено иное.
(В редакции Законов КР от 28 февраля 2007 года № 28, 15 июля 2016 года № 117) 
 
Статья 327. Имущество, на которое распространяются права залогодержателя
 
1. Права залогодержателя (право залога) на вещь, являющуюся предметом залога, распространяются на ее принадлежности, если иное не предусмотрено договором.
Если иное не предусмотрено договором, право залога распространяется на полученные в результате использования заложенного имущества плоды, продукцию и доходы.
2. При залоге предприятия, как имущественного комплекса, право залога распространяется на все входящее в его состав движимое и недвижимое имущество, материальные и нематериальные активы, включая здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, готовую продукцию, права требования, исключительные права, в том числе приобретенные в период залога, если иное не предусмотрено договором.
3. При залоге земельного участка, на котором находятся здания, сооружения или жилые строения, не являющиеся предметом залога по этому договору, часть земельного участка, занятая этими объектами, и часть земельного участка, необходимая для их использования, должны быть выделены в самостоятельные земельные участки.
При залоге здания, сооружения или жилого строения право залога распространяется на земельный участок, занятый этими объектами и на часть земельного участка, необходимую для их использования. В этом случае на оставшийся земельный участок залог не распространяется.
4. Договором о залоге, а в отношении залога, возникающего на основании закона, - законом, может быть предусмотрено распространение залога на вещи и права, которые залогодатель приобретет в будущем.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 28 февраля 2007 года № 28, 30 марта 2009 года № 96, 15 июля 2016 года № 117)
 
Статья 328. Договор о залоге
 
1. В договоре о залоге должны быть указаны:
- стороны договора;
- описание обеспеченного залогом обязательства, которое может быть выражено максимальной суммой обязательства;
- общее описание предмета залога, достаточное для его идентификации;
- срок действия договора. Если в договоре отсутствует указание на срок его действия, то договор признается действующим до определенного в нем момента окончания исполнения сторонами обязательств;
- в случае залога недвижимого имущества или имущества, подлежащего регистрации, - право, в силу которого такое имущество принадлежит залогодателю, с указанием реквизитов правоустанавливающего документа, а также иные условия, определяемые соглашением сторон.
Стороны должны предусмотреть в договоре о залоге указание на то, у какой из сторон будет находиться заложенное имущество.
Если право залогодержателя удостоверяется закладной, то это должно быть указано в договоре о залоге.
2. Договор о залоге должен быть заключен в письменной форме.
3. Договор о залоге недвижимого имущества подлежит государственной регистрации и не требует обязательного нотариального удостоверения.
Договор о залоге движимого имущества, прав, связанных с движимым имуществом, должен быть нотариально удостоверен, если залог обеспечивает обязательства по договору, подлежащему нотариальному удостоверению, а также в случаях, предусмотренных соглашением сторон.
Регистрация права требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества осуществляется в электронной форме, посредством которой право требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества регистрируется в Едином государственном реестре прав требования на движимое имущество.
Регистрация в Едином государственном реестре прав требования на движимое имущество не придает законной силы недействительному договору, содержащему положения о праве требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества.
Незарегистрированное право требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества в Едином государственном реестре прав требования на движимое имущество не влечет недействительности сделки, совершенной в соответствии с настоящим Кодексом, предусматривающей право требовать исполнение обязательств.
Регистрация права требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества осуществляется в целях наделения залогодержателя приоритетным правом удовлетворения своих требований перед другими кредиторами, которые не имеют предшествующего зарегистрированного права требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества.
При наличии нескольких залогодержателей на один и тот же предмет залога с зарегистрированным и незарегистрированным правом требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества приоритет в очередности предоставляется зарегистрированному праву требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества. Приоритет зарегистрированного права требования по исполнению обязательств (по договору) в отношении движимого имущества определяется по дате и времени регистрации залога.
В случае обращения взыскания на зарегистрированный предмет залога залогодержатель, нарушивший порядок очередности, возмещает убытки залогодержателю, имеющему приоритет в очередности в соответствии с настоящим Кодексом.
4. Несоблюдение правил, содержащихся в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, влечет недействительность договора о залоге. Такой договор считается ничтожным.
5. Право залога возникает в отношении имущества, залог которого подлежит регистрации - с момента регистрации договора, в отношении другого имущества - с момента передачи этого имущества залогодержателю, а если оно не подлежит передаче, то с момента заключения договора о залоге.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 28 февраля 2007 года № 28, 17 декабря 2008 года № 266, 30 марта 2009 года № 96, 12 июля 2011 года № 93, 15 июля 2016 года № 117, 24 марта 2021 года № 42, 16 февраля 2023 года № 30)
 
Статья 329. Последующий залог
 
1. Не допускается включение в договор о залоге положения, запрещающего или ограничивающего последующий залог движимого имущества.
2. Если имущество, находящееся в залоге, становится предметом еще одного залога в обеспечение других требований (последующий залог), требования последующего залогодержателя удовлетворяются из стоимости предмета залога после удовлетворения требований предшествующего залогодержателя, если предыдущий залогодержатель, имеющий преимущественное право, в письменной форме не договорился с последующим залогодержателем иначе.
3. Залогодатель обязан письменно сообщить каждому последующему залогодержателю сведения обо всех существующих залогах данного имущества, а также о характере и размере обеспеченных этими залогами обязательств и должен возместить убытки, причиненные залогодержателям вследствие неисполнения этой обязанности. При наличии зарегистрированного залогового уведомления сведения о существующих залогах движимого имущества последующие залогодержатели получают из Единого государственного реестра прав требования на движимое имущество.
(В редакции Законов КР от 28 февраля 2007 года № 28, 15 июля 2016 года № 117, 24 марта 2021 года № 42)
 
Статья 330. Содержание и сохранность заложенного имущества
 
1. Залогодатель или залогодержатель, в зависимости от того, у кого из них находится заложенное имущество, обязан, если иное не предусмотрено договором:
1) страховать за счет залогодателя заложенное имущество в полной его стоимости от рисков утраты и повреждения, а если полная стоимость имущества превышает размер обеспеченного залогом требования, - на сумму не ниже размера требования;
2) принимать меры, необходимые для обеспечения сохранности заложенного имущества, в том числе для защиты его от посягательств и требований со стороны третьих лиц;
3) немедленно уведомлять другую сторону о возникновении угрозы утраты или повреждения заложенного имущества.
2. Залогодержатель и залогодатель вправе проверять по документам и фактически наличие, размер, состояние и условия хранения заложенного имущества, находящегося у другой стороны.
3. При грубом нарушении одной из сторон обязанностей, указанных в пункте 1 настоящей статьи, создающем угрозу утраты или повреждения заложенного имущества, другая сторона вправе потребовать досрочного исполнения обязательства, обеспеченного залогом и/или досрочного прекращения залога.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83, 15 июля 2016 года № 117)
 
Статья 331. Последствия утраты или повреждения заложенного имущества
 
1. Залогодатель несет риск случайной гибели или повреждения заложенного имущества, если иное не предусмотрено договором о залоге.
2. Залогодержатель отвечает за полную или частичную утрату или повреждение переданного ему предмета залога, если не докажет, что может быть освобожден от ответственности в соответствии со статьей 356 настоящего Кодекса.
Залогодержатель отвечает за утрату предмета залога в размере его рыночной стоимости, а за его повреждение выплачивает сумму, на которую уменьшилась рыночная стоимость заложенного имущества после порчи по сравнению с рыночной стоимостью имущества в момент заклада.
Если в результате повреждения предмета залога он изменился настолько, что не может быть использован по прямому назначению, залогодатель вправе от него отказаться и потребовать возмещение за его утрату.
Договором может быть предусмотрена обязанность залогодержателя возместить залогодателю и иные убытки, причиненные утратой или повреждением предмета залога.
Залогодатель, являющийся должником по обеспеченному залогом обязательству, вправе зачесть требование к залогодержателю о возмещении убытков, причиненных утратой или повреждением предмета залога, в погашение обязательства, обеспеченного залогом.
3. Замена предмета залога допускается только с согласия залогодержателя, если договором не предусмотрено иное.
Если предмет залога погиб или поврежден либо право собственности на него или право пользования прекращено по основаниям, установленным законом, залогодатель вправе в разумный срок восстановить предмет залога или заменить его другим равноценным имуществом, если законом или договором не предусмотрено иное.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 28 февраля 2007 года № 28, 30 марта 2009 года № 96, 15 июля 2016 года № 117) 
 
Статья 332. Пользование и распоряжение предметом залога
 
1. Залогодатель вправе, если иное не предусмотрено договором и не вытекает из существа залога, пользоваться предметом залога в соответствии с его назначением, в том числе извлекать из него плоды и доходы, на которые также распространяется право залога, если иное не предусмотрено договором между залогодателем и залогодержателем.
2. Если иное не предусмотрено договором и не вытекает из существа залога, залогодатель вправе отчуждать предмет залога в собственность, в хозяйственное ведение или в оперативное управление, передавать его в аренду или безвозмездное пользование другому лицу либо иным образом распоряжаться им только с согласия залогодержателя.
Соглашение, ограничивающее право залогодателя завещать заложенное имущество, ничтожно.
3. Залогодержатель вправе пользоваться переданным ему предметом залога лишь в случаях, предусмотренных договором, регулярно представляя залогодателю отчет о пользовании. По договору на залогодержателя может быть возложена обязанность извлекать из предмета залога плоды и доходы в целях погашения основного обязательства или в интересах залогодателя.
(В редакции Закона КР от 30 марта 2009 года № 96, 15 июля 2016 года № 117)
 
Статья 333. Защита залогодержателем своих прав на предмет залога
 
1. Залогодержатель, у которого находилось или должно было находиться заложенное имущество, вправе истребовать его из чужого незаконного владения, в том числе и самого залогодателя (статьи 291, 294).
2. В случаях, когда по условиям договора залогодержателю предоставлено право пользоваться переданным ему предметом залога, он может требовать от других лиц, в том числе и от залогодателя, устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения не были соединены с лишением владения (статья 294).
 
Статья 334. Основания обращения взыскания на заложенное имущество
 
1. Взыскание на заложенное имущество для удовлетворения требований залогодержателя (кредитора) может быть обращено в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должником обеспеченного залогом обязательства.
2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 30 марта 2009 года № 96)
(В редакции Законов КР от 28 февраля 2007 года № 28, 30 марта 2009 года № 96) 
 
Статья 335. Порядок обращения взыскания на заложенное имущество
 
1. Требования залогодержателя (кредитора) удовлетворяются из стоимости заложенного недвижимого имущества в судебном или внесудебном порядке в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
Удовлетворение требования залогодержателя за счет заложенного недвижимого имущества без обращения в суд допускается на основании:
соглашения залогодержателя с залогодателем, заключенного одновременно с договором о залоге либо заключенного в период действия договора о залоге. Такое соглашение может быть признано судом недействительным по иску лица, чьи права нарушены таким соглашением;
исполнительной надписи нотариуса при наличии в договоре о залоге права залогодержателя на обращение взыскания на предмет залога во внесудебном порядке.
Обращение взыскания на заложенное недвижимое имущество инициируется при систематическом нарушении исполнения обязательств более чем на три последовательных месяца, предшествующих дате направления извещения о начале процедуры обращения взыскания на предмет залога во внесудебном порядке.
2. Залогодержатель вправе обратиться за совершением исполнительной надписи нотариуса после составления извещения о начале процедуры обращения взыскания на предмет залога при отсутствии намерения залогодателя (должника) удовлетворить требования залогодержателя.
При зарегистрированном залоговом уведомлении залогодержатель вправе обратиться за совершением исполнительной надписи нотариуса после внесения записи в залоговое уведомление в соответствии с законодательством о залоге при отсутствии намерения залогодателя (должника) удовлетворить требования залогодержателя.
Исполнительная надпись нотариуса учиняется в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики.
3. Требования залогодержателя удовлетворяются за счет заложенного движимого имущества по решению суда, если иное не предусмотрено соглашением залогодателя с залогодержателем. Однако на предмет залога, переданный залогодержателю, взыскание может обращаться в порядке, установленном договором о залоге, если настоящим Кодексом не установлен иной порядок.
4. Взыскание на предмет залога может быть обращено только по решению суда в случае, если заложенное имущество отнесено в установленном законодательством порядке к имуществу, имеющему значительную историческую, художественную или иную культурную ценность для общества, а также если предметом залога является единственное жилье, принадлежащее на праве собственности физическому лицу.
Данная норма не распространяется на обремененные ипотекой жилой дом или квартиру, приобретенные либо построенные с использованием заемных денежных средств (кредита) банка или иной кредитной организации либо средств целевого займа, предоставленного иным физическим или юридическим лицом.
(В редакции Законов КР от 29 апреля 1997 года № 29, 28 июня 2001 года № 61, 28 февраля 2007 года № 28, 1 марта 2007 года № 30, 4 февраля 2014 года № 27, 15 июля 2016 года № 117, 2 августа 2017 года № 170, 16 февраля 2023 года № 30)
 
Статья 336. Реализация заложенного имущества
 
1. Реализация (продажа) заложенного имущества, на которое в соответствии со статьей 335 настоящего Кодекса обращено взыскание, производится путем продажи с публичных торгов, если договором не установлен иной порядок.
2. По просьбе залогодателя суд вправе в решении об обращении взыскания на заложенное имущество отсрочить его продажу с публичных торгов на срок до одного года. Отсрочка не затрагивает прав и обязанностей сторон по обязательству, обеспеченному залогом этого имущества и не освобождает должника от возмещения возросших за время отсрочки убытков кредитора и сумм неустойки.
3. Начальная продажная цена заложенного имущества на момент взыскания, с которой начинаются торги, определяется соглашением залогодержателя с залогодателем (пункт 2 статьи 335), а в отношении недвижимого имущества - определяется дополнительным соглашением залогодержателя с залогодателем с привлечением независимых специалистов-оценщиков, имеющих соответствующий сертификат согласно требованиям законодательства, либо решением суда (пункт 1 статьи 335).
Заложенное имущество продается лицу, предложившему на торгах наивысшую цену.
4. При объявлении торгов несостоявшимися залогодержатель вправе по соглашению с залогодателем приобрести заложенное имущество и зачесть в счет покупной цены свои требования, обеспеченные залогом. К такому соглашению применяются правила о договоре купли-продажи.
При объявлении несостоявшимися повторных торгов залогодержатель вправе оставить за собой предмет залога (с учетом особенностей обращения взыскания на заложенные земельные участки сельскохозяйственного назначения, предусмотренных земельным законодательством Кыргызской Республики) с оценкой его в сумме не более чем на десять процентов ниже цены, установленной на повторных торгах.
5. Если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества, недостаточна для покрытия требования залогодержателя, он имеет право, при отсутствии иного указания в договоре, получить недостающую сумму из прочего имущества должника, не пользуясь преимуществом, основанным на залоге.
6. Если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества, превышает размер обеспеченного залогом требования залогодержателя, разница возвращается залогодателю.
7. Должник и залогодатель, являющийся третьим лицом, вправе в любое время до того, как состоялась продажа предмета залога, прекратить обращение на него взыскания и его реализацию, исполнив обеспеченное залогом обязательство или ту его часть, исполнение которой просрочено. Соглашение, ограничивающее это право, ничтожно.
(В редакции Законов КР от 28 февраля 2007 года № 28, 15 июля 2016 года № 117, 2 августа 2017 года № 170)
 
Статья 337. Досрочное исполнение обязательства, обеспеченного залогом, и обращение взыскания на заложенное имущество
 
Залогодержатель вправе потребовать досрочного исполнения обеспеченного залогом обязательства, а если его требование не будет удовлетворено, обратить взыскание на предмет залога в случаях:
1) нарушения залогодателем правил о распоряжении предметом залога или если предмет залога выбыл из владения залогодателя;
2) нарушения залогодателем правил о замене или восстановлении предмета залога;
3) утраты предмета залога по обстоятельствам, за которые залогодатель не отвечает, если залогодатель не воспользовался правом замены или восстановления предмета залога;
4) нарушения залогодателем правил о последующем залоге;
5) нарушения залогодателем обязанностей по содержанию и сохранности предмета залога;
6) нарушения залогодателем обязанностей по предупреждению залогодержателя о правах третьих лиц на предмет залога;
7) в иных случаях, предусмотренных законом или договором о залоге.
(В редакции Закона КР от 28 февраля 2007 года № 28) 
 
Статья 338. Прекращение залога
 
1. Залог прекращается:
1) с прекращением обеспеченного залогом обязательства;
2) по требованию залогодателя при наличии оснований, предусмотренных пунктом 3 статьи 330 настоящего Кодекса;
3) в случае гибели заложенной вещи или прекращения заложенного права, если залогодатель не воспользовался правом замены или восстановления предмета залога, предусмотренного пунктом 3 статьи 331 настоящего Кодекса;
4) в случае продажи с публичных торгов заложенного имущества, а также в случае, когда его реализация оказалась невозможной.
2. О прекращении залога должна быть сделана отметка в реестре, в котором было зарегистрировано право залога.
3. При прекращении залога вследствие исполнения обеспеченного залогом обязательства либо по требованию залогодателя залогодержатель, у которого находилось заложенное имущество, обязан немедленно возвратить его залогодателю.
(В редакции Закона КР от 21 июля 1999 года № 83) 
 
Статья 339. Сохранение залога при переходе права на заложенное имущество к другому лицу
 
1. Залог сохраняет силу, если заложенное имущество переходит от залогодателя к другому лицу в результате возмездного или безвозмездного отчуждения либо в порядке универсального правопреемства.
2. Приобретатель имущества или имущественных прав либо правопреемник залогодателя становится на место залогодателя и несет все его обязанности по договору о залоге, включая и те, которые не были надлежаще выполнены залогодателем, если соглашением с залогодержателем не установлено иное.
3. Если заложенное имущество перешло по указанным в пункте 1 настоящей статьи основаниям к нескольким лицам, каждый из приобретателей имущества (правопреемников) первоначального залогодателя несет вытекающие из залога последствия неисполнения обеспеченного залогом обязательства соразмерно перешедшей к нему части заложенного имущества. Однако, если предмет залога неделим или по иным основаниям остается в общей собственности приобретателей имущества (правопреемников) залогодателя, они становятся солидарными залогодателями.
4. Если право собственности залогодателя на имущество, являющееся предметом залога, прекращается по основаниям и в порядке, которые установлены законом вследствие изъятия (выкупа) имущества для государственных или муниципальных нужд, реквизиций и национализации, и залогодателю предоставляется другое имущество или соответствующее возмещение, залог распространяется на предоставленное взамен имущество либо залогодержатель приобретает право имущественного удовлетворения своих требований из суммы причитающегося залогодателю возмещения.
5. Залогодержатель, интересы которого не могут быть в полной мере защищены правами, предусмотренными в пункте 4 настоящей статьи, вправе потребовать досрочного исполнения обеспеченного залогом обязательства, а если его требование не будет удовлетворено, - обращения взыскания на имущество, предоставленное залогодателю взамен изъятого.
6. В случаях, когда заложенное имущество изымается у залогодателя государством в виде санкции за совершение преступления или иного правонарушения (конфискация), залог сохраняет силу и применяются правила пунктов 1, 2 и 3 настоящей статьи. Однако залогодержатель, интересы которого не могут быть в полной мере защищены применением этих правил, вправе потребовать досрочного исполнения обеспеченного залогом обязательства, а если его требование не будет удовлетворено, - обращения взыскания на конфискованное имущество.
7. В случаях, когда заложенное имущество изымается у залогодателя в установленном законом порядке на том основании, что в действительности собственником этого имущества является другое лицо (виндикация), залог в отношении этого имущества прекращается. В этом случае залогодержатель вправе требовать досрочного исполнения обеспеченного залогом обязательства.
(В редакции Законов КР от 21 июля 1999 года № 83, 28 февраля 2007 года № 28) 
 
Статья 340. Залог товаров в обороте
 
1. Залогом товаров в обороте признается залог товаров с оставлением их у залогодателя и с предоставлением ему права изменять состав и натуральную форму заложенного имущества (товарных запасов, сырья, материалов, полуфабрикатов, готовой продукции и т.п.) при условии, что их общая стоимость не становится меньше указанной в договоре о залоге.
Уменьшение стоимости заложенных товаров в обороте допускается соразмерно исполненной части обеспеченного залогом обязательства, если иное не предусмотрено договором.
2. Товары в обороте, отчужденные залогодателем, перестают быть предметом залога с момента их перехода в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление приобретателя, а приобретенные залогодателем товары, указанные в договоре о залоге, становятся предметом залога с момента возникновения у залогодателя на них права собственности или хозяйственного ведения.
 
Статья 341. Залог вещей в ломбарде
 
1. Принятие от граждан в залог движимого имущества, предназначенного для личного потребления, в обеспечение займов может осуществляться в качестве предпринимательской деятельности специализированными организациями - ломбардами.
2. Договор о залоге вещей в ломбарде оформляется выдачей ломбардом залогового билета.
3. Закладываемые вещи передаются ломбарду.
Ломбард обязан страховать в пользу залогодателя за свой счет принятые в залог вещи в полной сумме их оценки, устанавливаемой в соответствии с ценами на вещи такого рода и качества, обычно взимаемыми в торговле в момент их принятия в залог.
Ломбард не вправе пользоваться и распоряжаться заложенными вещами.
4. Ломбард несет ответственность за утрату и повреждение заложенных вещей, если не докажет, что утрата или повреждение произошли вследствие непреодолимой силы.
5. В случае невозвращения в установленный срок суммы кредита, обеспеченного залогом вещей в ломбарде, ломбард вправе на основании исполнительной надписи нотариуса по истечении льготного месячного срока продать это имущество в порядке, установленном для реализации заложенного имущества. После этого требования ломбарда к должнику-залогодателю погашаются, даже если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества, недостаточна для их полного удовлетворения.
(В редакции Закона КР от 29 мая 2012 года № 69) 
 
Статья 342. Удержание
 
1. Кредитор, у которого находится вещь, подлежащая передаче должнику либо другому лицу, указанному должником, вправе в случае неисполнения должником в срок своего обязательства по оплате этой вещи или возмещению кредитору связанных с этой вещью издержек и убытков удерживать ее до тех пор, пока соответствующее обязательство не будет исполнено.
2. Право удержания может быть осуществлено также для обеспечения требований, хотя и не связанных с уплатой цены вещи или возмещением расходов на нее, но возникших из обязательства, в котором участвуют обе стороны.
3. Требования кредитора, осуществившего удержание, удовлетворяются в объеме и порядке, предусмотренном для удовлетворения требований, обеспеченных залогом.
4. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются, если договором не предусмотрено иное.
 
4. Поручительство (гарантия)
 
Статья 343. Договор поручительства (гарантия)
 
1. По договору поручительства (гарантии) поручитель (гарант) обязывается перед кредитором другого лица отвечать за исполнение последним его обязательства полностью или частично солидарно с должником.
Договор поручительства может быть заключен также для обеспечения обязательства, которое возникнет в будущем.
2. Договор поручительства должен быть совершен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечет недействительность договора поручительства.
 
Статья 344. Ответственность поручителя (гаранта)
 
1. При неисполнении или ненадлежащем исполнении должником обеспеченного поручительством (гарантией) обязательства поручитель (гарант) и должник отвечают перед кредитором солидарно, если договором поручительства (гарантии) не предусмотрена субсидиарная ответственность поручителя.
2. Поручитель (гарант) отвечает перед кредитором в том же объеме, как и должник, включая уплату процентов, возмещение судебных издержек по взысканию долга и других убытков кредитора, вызванных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства должником, если иное не предусмотрено договором поручительства.
3. Лица, совместно давшие поручительство, отвечают перед кредитором солидарно, если иное не предусмотрено договором поручительства.
 
Статья 345. Право поручителя на возражения против требования кредитора
 
1. Поручитель вправе выдвигать против требования кредитора возражения, которые мог бы представить должник, если иное не вытекает из договора поручительства. Поручитель не теряет права на эти возражения даже в том случае, если должник от них отказался или признал свой долг.
2. Поручитель обязан до удовлетворения требования кредитора предупредить об этом должника, а если к поручителю предъявлен иск - привлечь должника к участию в деле.
3. Если поручитель не выполнил обязанности, указанные в пункте 2 настоящей статьи, должник имеет право выдвинуть против регрессного требования поручителя возражения, которые он имел против кредитора.
 
Статья 346. Права поручителя, исполнившего обязательство
 
1. К поручителю, исполнившему обязательство, переходят все права кредитора по этому обязательству. Поручитель также вправе требовать от должника уплаты процентов на сумму, выплаченную кредитору, и возмещения иных убытков, понесенных в связи с ответственностью за должника.
2. По исполнении поручителем обязательства кредитор обязан вручить поручителю документы, удостоверяющие требование к должнику, и передать права, обеспечивающие это требование.
3. Правила, установленные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, применяются, если иное не предусмотрено законодательством или договором поручителя с должником и не вытекает из отношений между ними.
 
Статья 347. Извещение поручителя об исполнении обязательства должником
 
Должник, исполнивший обязательство, обеспеченное поручительством, обязан немедленно известить об этом поручителя. В противном случае поручитель, исполнивший обязательство, вправе взыскать с кредитора неосновательно полученное либо предъявить регрессное требование к должнику. В последнем случае должник вправе взыскать с кредитора лишь неосновательно полученное.
 
Статья 348. Прекращение поручительства
 
1. Поручительство прекращается с прекращением обеспеченного им обязательства, а также в случае его изменения, влекущего увеличение ответственности или иные неблагоприятные последствия для поручителя, без согласия последнего.
2. Поручительство прекращается с переводом на другое лицо долга по обеспеченному поручительством обязательству, если поручитель не дал кредитору согласия отвечать за нового должника.
3. Поручительство прекращается, если по наступлении срока исполнения обеспеченного им обязательства кредитор отказался принять надлежащее исполнение, предложенное должником или поручителем.
4. Поручительство прекращается по истечении срока, на который оно дано, указанного в договоре поручительства. Если такой срок не установлен, оно прекращается, если кредитор в течение одного года со дня наступления срока исполнения обеспеченного поручительством обязательства не предъявит иска к поручителю. Когда срок исполнения основного обязательства не указан и не может быть определен или определен моментом востребования, поручительство прекращается, если кредитор не предъявит иска к поручителю в течение двух лет со дня заключения договора поручительства.
 
5. Банковская гарантия
 
Статья 349. Понятие банковской гарантии
1. В силу банковской гарантии банк, иная финансово-кредитная организация или учреждение, или страховая организация дает по просьбе другого лица письменное обязательство уплатить его кредитору в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства денежную сумму по представлении кредитором письменного требования о ее уплате.
2. За выдачу банковской гарантии лицом, которому она выдана, уплачивается гаранту вознаграждение.
3. Банковская гарантия не может быть отозвана гарантом, если в ней не предусмотрено иное.
4. Принадлежащее кредитору по банковской гарантии право требования к гаранту не может быть передано другому лицу, если в гарантии не предусмотрено иное.
5. Банковская гарантия вступает в силу со дня ее выдачи, если в гарантии не предусмотрено иное.
(В редакции Закона КР от 22 апреля 2024 года № 78)

Статья 350. Независимость банковской гарантии от основного обязательства
 
Предусмотренное банковской гарантией обязательство гаранта перед кредитором не зависит в отношениях между ними от того основного обязательства, в обеспечение исполнения которого она выдана, даже если в гарантии содержится ссылка на это обязательство.
 
Статья 351. Представление требования по банковской гарантии
 
1. Требование кредитора об уплате денежной суммы по банковской гарантии должно быть представлено гаранту в письменной форме с приложением указанных в гарантии документов. В требовании или в приложении к нему кредитор должен указать, в чем состоит нарушение лицом, по просьбе которого была выдана гарантия, основного обязательства, в обеспечение которого гарантия выдана.
2. Требование кредитора должно быть представлено гаранту до окончания определенного в гарантии срока, на который она выдана.
3. По получении требования кредитора гарант должен без промедления уведомить об этом лицо, которому выдана гарантия и передать ему копии требования со всеми относящимися к нему документами.
4. Гарант должен рассмотреть требование кредитора с приложенными к нему документами в разумный срок и проявить разумную заботливость, чтобы установить, соответствуют ли это требование и приложенные к нему документы условиям гарантии.
 
Статья 352. Пределы обязательств гаранта по банковской гарантии
 
1. Предусмотренное банковской гарантией обязательство гаранта перед кредитором ограничивается уплатой суммы, на которую выдана гарантия.
2. Поскольку в гарантии не предусмотрено иное, ответственность гаранта перед кредитором за невыполнение и ненадлежащее выполнение гарантом обязательства по гарантии не ограничивается суммой, на которую выдана гарантия.
3. Гарант отказывает кредитору в удовлетворении его требования, если это требование либо приложенные к нему документы не соответствуют условиям гарантии либо представлены гаранту по окончании определенного в гарантии срока.
Гарант должен немедленно уведомить кредитора об отказе удовлетворить его требование.
4. Если гаранту до удовлетворения требования кредитора стало известно, что основное обязательство, обеспеченное банковской гарантией, полностью или в соответствующей части уже исполнено, прекратилось по иным основаниям либо недействительно, он должен немедленно сообщить об этом кредитору и лицу, по просьбе которого была выдана гарантия.
Полученное гарантом после такого уведомления повторное требование кредитора подлежит удовлетворению гарантом.
 
Статья 353. Прекращение банковской гарантии
 
1. Обязательство гаранта перед кредитором по гарантии прекращается:
1) уплатой кредитору суммы, на которую выдана гарантия;
2) окончанием определенного в гарантии срока, на который она выдана;
3) вследствие отказа кредитора от своих прав по гарантии и возвращения ее гаранту;
4) вследствие отказа кредитора от своих прав по гарантии путем письменного заявления об освобождении гаранта от его обязательств.
Прекращение обязательств гаранта по основаниям, указанным в подпунктах 1, 2 и 4 настоящего пункта, не зависит от того, возвращена ли ему гарантия.
2. Гарант, которому стало известно о прекращении гарантии, должен без промедления уведомить об этом лицо, по просьбе которого она была выдана.
3. Право гаранта потребовать от лица, по просьбе которого была выдана банковская гарантия в порядке регресса возмещения сумм, уплаченных кредитору по этой гарантии, определяется соглашением гаранта с указанным лицом.
4. Гарант не вправе требовать от лица, по просьбе которого была выдана банковская гарантия, возмещения сумм, уплаченных кредитору не в соответствии с условиями гарантии или за нарушение обязательства гаранта перед кредитором, если соглашением гаранта с указанным лицом не предусмотрено иное.
 
6. Задаток
 
Статья 354. Понятие задатка. Форма соглашения о задатке
 
1. Задатком признается денежная сумма, выдаваемая одной из договаривающихся сторон в счет причитающихся с нее по договору платежей другой стороне, в доказательство заключения договора и в обеспечение его исполнения.
2. Соглашение о задатке независимо от суммы задатка должно быть совершено в письменной форме.
3. В случае сомнения в отношении того, является ли сумма, уплаченная в счет причитающихся со стороны по договору платежей, задатком, в частности вследствие несоблюдения правила, установленного пунктом 2 настоящей статьи, эта сумма считается уплаченной в качестве аванса, если не доказано иное.
 
Статья 355. Последствия прекращения и неисполнения обязательства, обеспеченного задатком
 
1. При прекращении обязательства до начала его исполнения по соглашению сторон либо вследствие невозможности исполнения задаток должен быть возвращен.
2. Если за неисполнение договора ответственна сторона, давшая задаток, он остается у другой стороны. Если за неисполнение договора ответственна сторона, получившая задаток, она обязана уплатить другой стороне двойную сумму задатка.
Сверх того, сторона, ответственная за неисполнение договора, обязана возместить другой стороне убытки с зачетом суммы задатка, поскольку в договоре не предусмотрено иное.
 
Глава 20
 Ответственность за нарушение обязательств
 
Статья 356. Основания ответственности за нарушение обязательства
 
1. Лицо, не исполнившее обязательства либо исполнившее его ненадлежащим образом, несет ответственность при наличии вины (умысла или неосторожности), кроме случаев, когда законом или договором предусмотрены иные основания ответственности.
Лицо признается невиновным, если при той степени заботливости и осмотрительности, какая от него требовалась по характеру обязательства и условиям оборота, оно приняло все меры для надлежащего исполнения обязательства.
2. Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство.
3. Поскольку иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность, если не докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (форс-мажор). К таким обстоятельствам не относятся, в частности, нарушение обязанностей со стороны контрагентов должника, отсутствие на рынке нужных для исполнения товаров, отсутствие у должника необходимых денежных средств.
Договором или законодательством могут быть предусмотрены иные условия освобождения от ответственности субъектов предпринимательской деятельности.
4. Заключенное заранее соглашение об устранении или ограничении ответственности за умышленное нарушение обязательства ничтожно.
(В редакции Закона КР от 6 августа 2012 года № 152) 
 
Статья 357. Последствия нарушения обязательства по вине обеих сторон
 
1. Если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства произошло по вине обеих сторон, суд соответственно уменьшает размер ответственности должника. Суд также вправе уменьшить размер ответственности должника, если кредитор умышленно или по неосторожности содействовал увеличению размера убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением, либо не принял разумных мер к их уменьшению.
2. Правила пункта 1 настоящей статьи соответственно применяются и в случаях, когда должник в силу закона или договора несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства независимо от своей вины.
 
Статья 358. Обязанность должника возместить убытки
 
1. Должник обязан возместить кредитору убытки (статья 14), причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства.
2. Если иное не предусмотрено законодательством или договором, при определении убытков принимаются во внимание цены, существовавшие в том месте, где обязательство должно было быть исполнено, в день добровольного удовлетворения должником требования кредитора, а если требование добровольно удовлетворено не было, - в день предъявления иска. Исходя из обстоятельств, суд может удовлетворить требование о возмещении убытков, принимая во внимание цены, существующие в день вынесения решения.
3. При определении упущенной выгоды учитываются предпринятые кредитором для ее получения меры и сделанные с этой целью приготовления.
 
Статья 359. Убытки и неустойка
 
1. Если за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства установлена неустойка, то убытки возмещаются в части, не покрытой неустойкой.
Законодательством или договором могут быть предусмотрены случаи: когда допускается взыскание только неустойки, но не убытков; когда убытки могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки; когда по выбору кредитора могут быть взысканы либо неустойка, либо убытки.
2. В случаях, когда за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства установлена ограниченная ответственность (статья 365), убытки, подлежащие возмещению в части, не покрытой неустойкой, либо сверх либо вместо нее, могут быть взысканы до пределов, установленных таким ограничением.
 
Статья 360. Ответственность за неисполнение денежного обязательства
 
1. За пользование чужими денежными средствами в результате просрочки в их уплате, неправомерного удержания, уклонения от их возврата либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств.
Размер процентов определяется существующей в месте жительства кредитора, а если кредитором является юридическое лицо - в месте его нахождения, надлежащей установленной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части. При взыскании долга в судебном порядке суд может удовлетворить требование кредитора, исходя из ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения. Указанные правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
2. Если убытки, причиненные кредитору неправомерным пользованием его денежными средствами, превышают сумму процентов, причитающуюся ему на основании пункта 1 настоящей статьи, он вправе требовать от должника возмещения убытков в части, превышающей эту сумму.
3. За неправомерное пользование чужими средствами по денежному обязательству, связанному с предпринимательской деятельностью, сверх сумм, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, взимается штраф в размере пяти процентов годовых с суммы, уплата которой просрочена, если договором не установлен более высокий размер штрафа.
4. Проценты за пользование чужими средствами взимаются по день уплаты суммы этих средств кредитору, если законодательством или договором не установлен для начисления процентов более короткий срок.
 
Статья 361. Ответственность и исполнение обязательства в натуре
 
1. Уплата неустойки и возмещение убытков в случае ненадлежащего исполнения обязательства не освобождают должника от исполнения обязательства, если иное не предусмотрено законом или договором.
2. Возмещение убытков в случае неисполнения обязательства и уплата неустойки за его неисполнение, освобождают должника от исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено законом или договором.
3. Отказ кредитора от принятия исполнения, которое вследствие просрочки утратило для него интерес, а также уплата неустойки, установленной в качестве отступного, освобождают должника от исполнения обязательства в натуре.
 
Статья 362. Исполнение обязательства за счет должника
 
В случае неисполнения должником обязательства изготовить и передать вещь в собственность, в хозяйственное ведение или в оперативное управление либо передать вещь в пользование кредитору либо выполнить для него определенную работу или оказать услугу кредитор вправе в разумный срок поручить выполнение обязательства третьим лицам за разумную цену либо выполнить его своими силами, поскольку иное не вытекает из законодательства, договора или существа обязательства, и потребовать от должника возмещения понесенных необходимых расходов и других убытков.
 
Статья 363. Последствия неисполнения обязательства передать индивидуально-определенную вещь
 
В случае неисполнения обязательства передать индивидуально-определенную вещь в собственность, в хозяйственное ведение, в оперативное управление или в возмездное пользование кредитору последний вправе требовать отобрания этой вещи у должника и передачи ее кредитору на предусмотренных обязательством условиях. Это право отпадает, если вещь уже передана третьему лицу, имеющему право собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления. Если вещь еще не передана, преимущество имеет тот из кредиторов, в пользу которого обязательство возникло раньше, а если это невозможно установить, тот, кто раньше предъявил иск.
Вместо требования передать ему вещь, являющуюся предметом обязательства, кредитор вправе потребовать возмещения убытков.
 
Статья 364. Субсидиарная ответственность
 
1. До предъявления требований к лицу, которое в соответствии с законодательством или условиями обязательства несет ответственность дополнительно к ответственности другого лица, являющегося основным должником (субсидиарную ответственность), кредитор должен предъявить требование к основному должнику.
Если основной должник отказался удовлетворить или уклоняется от удовлетворения требования кредитора, это требование может быть предъявлено лицу, несущему субсидиарную ответственность.
2. Кредитор не вправе требовать удовлетворения своего требования к основному должнику от лица, несущего субсидиарную ответственность, если это требование может быть удовлетворено путем зачета встречного требования к основному должнику либо бесспорного взыскания средств со счета основного должника.
3. Лицо, несущее субсидиарную ответственность, имеет право требования к основному должнику, если иное не предусмотрено законом или договором.
4. Лицо, несущее субсидиарную ответственность, должно до удовлетворения требования, предъявленного ему кредитором, предупредить об этом основного должника, а если к такому лицу предъявлен иск, - привлечь основного должника к участию в деле.
В противном случае основной должник имеет право выдвинуть против регрессного требования лица, отвечающего субсидиарно, возражения, которые он имел против кредитора.
 
Статья 365. Ограничение размера ответственности по обязательству
 
1. По отдельным видам обязательств и по обязательствам, связанным с определенным родом деятельности, законом может быть ограничено право на полное возмещение убытков (ограниченная ответственность).
2. Соглашение об ограничении размера ответственности должника по договору присоединения или иному договору, в котором кредитором является гражданин, выступающий в качестве потребителя, ничтожно, если размер ответственности для данного вида обязательств или за данное нарушение определен законом и если соглашение заключено до наступления обстоятельств, влекущих ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства.
 
Статья 366. Ответственность должника за своих работников
 
Действия работников должника по исполнению его обязательства считаются действиями должника. Должник отвечает за эти действия, если они повлекли неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства.
 
Статья 367. Ответственность должника за действия третьих лиц
 
Должник отвечает за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства третьими лицами, на которых было возложено исполнение, если законом не установлено, что ответственность несет являющееся непосредственным исполнителем третье лицо.
 
Статья 368. Просрочка должника
 
1. Должник, просрочивший исполнение, отвечает перед кредитором за убытки, причиненные просрочкой, и за последствия случайно наступившей во время просрочки невозможности исполнения.
2. Если вследствие просрочки должника исполнение утратило интерес для кредитора, он может отказаться от принятия исполнения и требовать возмещения убытков.
3. Должник не считается просрочившим, пока обязательство не может быть исполнено вследствие просрочки кредитора.
4. В случае просрочки должником исполнения кредитор вправе передавать информацию о должнике и неисполненном им в установленный срок обязательстве третьим лицам, за исключением случаев, когда это прямо запрещено законодательством и с учетом требований, установленных законодательством к порядку предоставления информации с ограниченным доступом.
(В редакции Закона КР от 2 июня 2008 года № 107) 
 
Статья 369. Просрочка кредитора
 
1. Кредитор считается просрочившим, если он отказался принять предложенное должником надлежащее исполнение или не совершил действий, предусмотренных законодательством или договором либо вытекающих из обычаев делового оборота или из существа обязательства, до совершения которых должник не мог исполнить своего обязательства.
Кредитор считается просрочившим также в случаях, указанных в пункте 2 статьи 371 настоящего Кодекса.
2. Просрочка кредитора дает должнику право на возмещение причиненных просрочкой убытков, если кредитор не докажет, что просрочка произошла по обстоятельствам, за которые ни он сам, ни те лица, на которых в силу законодательства или поручения кредитора было возложено принятие исполнения, не отвечают.
3. По денежному обязательству должник не обязан платить проценты за время просрочки кредитора.
 
Глава 21
 Прекращение обязательств
 
Статья 370. Основания прекращения обязательств
 
1. Обязательство прекращается полностью или в части по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, иным законодательством или договором.
2. Прекращение обязательства по требованию одной из сторон допускается только в случаях, предусмотренных законодательством или договором.
 
Статья 371. Прекращение обязательства исполнением
 
1. Надлежащее исполнение прекращает обязательство.
2. Кредитор, принимая исполнение, обязан по требованию должника выдать ему расписку в получении исполнения полностью или в части.
Если должник выдал кредитору в удостоверение обязательства долговой документ, то кредитор, принимая исполнение, должен вернуть этот документ, а при невозможности возвращения указать на это в выдаваемой им расписке. Расписка может быть заменена надписью на возвращаемом долговом документе. Нахождение долгового документа у должника удостоверяет, если не доказано иное, прекращение обязательства.
При отказе кредитора выдать расписку, вернуть долговой документ или отметить в расписке невозможность его возвращения должник вправе задержать исполнение. В этих случаях кредитор считается просрочившим.
 
Статья 372. Отступное
 
По соглашению сторон обязательство может быть прекращено предоставлением взамен исполнения отступного (уплатой денег, передачей имущества и т.п.). Размер, сроки и порядок предоставления отступного устанавливаются сторонами.
 
Статья 373. Прекращение обязательства зачетом
 
Обязательство прекращается полностью или в части зачетом встречного однородного требования, срок которого наступил либо срок которого не указан или определен моментом востребования. Для зачета достаточно заявления одной стороны.
Не допускается зачет требований:
1) если по заявлению другой стороны к требованию подлежит применение срок исковой давности и этот срок истек;
2) о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью;
3) о взыскании алиментов;
4) о пожизненном содержании;
5) в иных случаях, предусмотренных законом или договором.
В случае уступки требования (статья 316) должник вправе зачесть против требования нового кредитора свое встречное требование к первоначальному кредитору.
Зачет производится, если требование возникло по основанию, существовавшему к моменту получения должником уведомления об уступке требования и срок требования наступил до его получения либо этот срок не указан или определен моментом востребования.
 
Статья 374. Прекращение обязательства совпадением должника и кредитора в одном лице
 
Обязательство прекращается совпадением должника и кредитора в одном лице.
 
Статья 375. Прекращение обязательства новацией
 
1. Обязательство прекращается соглашением сторон о замене первоначального обязательства, существовавшего между ними, другим обязательством между теми же лицами, предусматривающим иной предмет или способ исполнения (новация).
2. Новация не допускается в отношении обязательств по возмещению вреда, причиненного жизни или здоровью, и по уплате алиментов.
3. Новация прекращает дополнительные обязательства, связанные с первоначальным, если иное не предусмотрено соглашением сторон.
 
Статья 376. Прощение долга
 
Обязательство прекращается освобождением кредитором должника от лежащих на нем обязанностей, если это не нарушает прав других лиц в отношении имущества кредитора.
 
Статья 377. Прекращение обязательства невозможностью исполнения
 
1. Обязательство прекращается невозможностью исполнения, если она вызвана обстоятельством, за которое ни одна из сторон не отвечает.
2. В случае невозможности исполнения должником обязательства, вызванной обстоятельством, за которое ни одна из сторон не отвечает (пункт 1 настоящей статьи), кредитор не вправе требовать от должника исполнения по обязательству. Сторона, исполнившая обязательство, вправе требовать возвращения исполненного.
3. В случае невозможности исполнения должником обязательства, вызванной виновными действиями кредитора, последний не вправе требовать возвращения исполненного им по обязательству.
 
Статья 378. Прекращение обязательства на основании акта органа государственной власти
 
1. Если в результате издания акта органа государственной власти или местного самоуправления (публичного акта) исполнение обязательства становится невозможным полностью или частично, обязательство прекращается полностью или в соответствующей части. Сторона, понесшая в результате этого убытки, вправе требовать их возмещения в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. При признании в установленном порядке недействительным публичного акта, на основании которого обязательство прекратилось, обязательство восстанавливается, если иное не вытекает из соглашения сторон или существа обязательства и исполнение не утратило интереса для кредитора.
 
Статья 379. Прекращение обязательства смертью гражданина
 
1. Обязательство прекращается смертью должника, если исполнение не может быть произведено без личного участия должника либо обязательство иным образом неразрывно связано с личностью должника.
2. Обязательство прекращается смертью кредитора, если исполнение предназначено лично для кредитора либо обязательство иным образом неразрывно связано с личностью кредитора.
 
Статья 380. Прекращение обязательства ликвидацией юридического лица
 
Обязательство прекращается ликвидацией юридического лица (должника или кредитора), кроме случаев, когда законодательством исполнение обязательства ликвидированного юридического лица возлагается на другое юридическое лицо (по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни или здоровью и др.).
 
Глава 22
 Общие положения о договоре
 
Статья 381. Понятие договора
 
1. Договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
2. К обязательствам, возникшим из договора, применяются общие положения об обязательствах, поскольку иное не предусмотрено правилами настоящей главы и правилами об отдельных видах договоров, содержащимися в настоящем Кодексе.
3. К договорам, заключаемым более чем двумя сторонами (многосторонние договоры), общие положения о договоре применяются, если это не противоречит многостороннему характеру таких договоров.
 
Статья 382. Свобода договора
 
1. Граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, иным законом или добровольно принятым обязательством.
2. Стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законодательством.
3. Стороны могут заключить договор, в котором содержатся элементы различных договоров, предусмотренных законодательством (смешанный договор). К отношениям сторон по смешанному договору применяется в соответствующих частях законодательство о договорах, элементы которых содержатся в смешанном договоре, если иное не вытекает из соглашения сторон или существа смешанного договора.
4. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законодательством (статья 383).
В случаях, когда условие договора предусмотрено нормой, которая в соответствии с законодательством действует, если соглашением сторон не установлено иное (диспозитивная норма), стороны могут своим соглашением исключить ее применение либо установить условие, отличное от предусмотренного в ней. При отсутствии такого соглашения условие договора определяется диспозитивной нормой.
5. Если условие договора не определено сторонами или диспозитивной нормой, соответствующие условия определяются обычаями делового оборота, применимыми к отношениям сторон.
 
Статья 383. Договор и закон
 
1. Договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законодательством (императивным нормам), действующим в момент его заключения.
2. Отношения сторон по договору, заключенному до введения закона в действие, регулируются в соответствии со статьей 3 настоящего Кодекса.
 
Статья 384. Возмездный и безвозмездный договор
 
1. Договор, по которому сторона должна получить плату или иное встречное предоставление за исполнение своих обязанностей, является возмездным.
2. Безвозмездным признается договор, по которому одна сторона обязуется предоставить что-либо другой стороне без получения от нее платы или иного встречного предоставления.
3. Договор предполагается возмездным, если из законодательства, содержания или существа договора не вытекает иное.
 
Статья 385. Действие договора
 
1. Договор вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента его заключения (статья 394).
2. Стороны вправе установить, что условия заключенного ими договора применяются к их отношениям, возникшим до заключения договора.
3. Если законом или договором предусмотрен срок действия договора, окончание этого срока влечет прекращение обязательств сторон по договору.
Договор, в котором отсутствует указание на срок его действия, признается действующим до определенного в нем момента окончания исполнения сторонами обязательства.
4. Окончание срока действия договора не освобождает стороны от ответственности за его нарушение, имевшее место до истечения этого срока.
 
Статья 386. Публичный договор
 
1. Публичным договором признается договор, заключенный коммерческой организацией и устанавливающий ее обязанности по продаже товаров, выполнению работ или оказанию услуг, которые такая организация по характеру своей деятельности должна осуществлять в отношении каждого, кто к ней обратится (розничная торговля, перевозка транспортом общего пользования, услуги связи, энергоснабжение, медицинское, гостиничное, банковское обслуживание и т.п.).
Коммерческая организация не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим в отношении заключения публичного договора, кроме случаев, предусмотренных законодательством.
2. Цена товаров, работ и услуг, а также иные условия публичного договора устанавливаются одинаковыми для всех потребителей, за исключением случаев, когда законодательством допускается предоставление льгот для отдельных категорий потребителей.
3. Отказ коммерческой организации от заключения публичного договора при наличии возможности предоставить потребителю соответствующие товары (работы, услуги) не допускается.
При необоснованном уклонении коммерческой организации от заключения публичного договора применяются положения, предусмотренные пунктом 4 статьи 406 настоящего Кодекса.
4. В случаях, предусмотренных законом, Кабинет Министров Кыргызской Республики может издавать правила, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (типовые договоры, положения и т.п.).
5. Условия публичного договора, не соответствующие требованиям, установленным пунктами 2 и 4 настоящей статьи, ничтожны.
(В редакции Закона КР от 11 апреля 2023 года № 86)
 
Статья 387. Договор присоединения
 
1. Договором присоединения признается договор, условия которого определены одной из сторон в формулярах или иных стандартных формах и могли быть приняты другой стороной не иначе как путем присоединения к предложенному договору в целом.
2. Присоединившаяся к договору сторона вправе потребовать расторжения или изменения договора, если договор присоединения, хотя и не противоречит законодательству, но лишает эту сторону прав, обычно предоставляемых по договорам такого вида, исключает или ограничивает ответственность другой стороны за нарушение обязательств либо содержит другие явно обременительные для присоединившейся стороны условия, которые она исходя из своих разумно понимаемых интересов не приняла бы при наличии у нее возможности участвовать в определении условий договора.
3. При наличии обстоятельств, предусмотренных в пункте 2 настоящей статьи, требование о расторжении договора, предъявленное стороной, присоединившейся к договору в связи с осуществлением своей предпринимательской деятельности, не подлежит удовлетворению, если присоединившаяся сторона знала или должна была знать, на каких условиях заключает договор.
 
Статья 388. Предварительный договор
 
1. По предварительному договору стороны обязуются заключить в будущем договор о передаче имущества, выполнении работ или оказании услуг (основной договор) на условиях, предусмотренных предварительным договором.
2. Предварительный договор заключается в форме, установленной законодательством для основного договора, а если форма основного договора не установлена, то в письменной форме. Несоблюдение правил о форме предварительного договора влечет его ничтожность.
3. Предварительный договор должен содержать условия, позволяющие установить предмет, а также другие существенные условия основного договора.
4. В предварительном договоре указывается срок, в который стороны обязуются заключить основной договор.
Если такой срок в предварительном договоре не определен, предусмотренный им договор подлежит заключению в течение года с момента заключения предварительного договора.
5. В случаях, когда сторона, заключившая предварительный договор, уклоняется от заключения основного договора, применяются положения, установленные пунктом 4 статьи 406 настоящего Кодекса.
6. Обязательства, предусмотренные предварительным договором, прекращаются, если до окончания срока, в который стороны должны заключить основной договор, он не будет заключен либо одна из сторон не направит другой стороне предложение заключить этот договор.
7. Соглашение о намерениях (протокол о намерениях и т.п.), если в нем не выражена прямо воля сторон придать ему силу предварительного договора, не порождает гражданско-правовых последствий.
 
Статья 389. Договор в пользу третьего лица
 
1. Договором в пользу третьего лица признается договор, в котором стороны установили, что должник обязан произвести исполнение не кредитору, а третьему лицу, указанному или не указанному в договоре и имеющему право требовать от должника исполнения обязательства в свою пользу.
2. Если иное не предусмотрено законодательством или договором, с момента выражения третьим лицом должнику намерения воспользоваться своим правом по договору стороны не могут расторгать или изменять заключенный ими договор без согласия третьего лица.
3. Должник в договоре вправе выдвигать против требования третьего лица возражения, которые он мог бы выдвинуть против кредитора.
4. В случае, когда третье лицо отказалось от права, предоставленного ему по договору, кредитор может воспользоваться этим правом, если это не противоречит законодательству и договору.
 
Статья 390. Цена
 
1. Расчеты сторон при исполнении договора осуществляются по цене, установленной соглашением сторон.
В предусмотренных законом случаях применяются цены (тарифы, расценки, ставки и т.п.), устанавливаемые или регулируемые уполномоченными на то государственными органами.
2. Изменение цены после заключения договора допускается в случаях и на условиях, предусмотренных договором, законом либо в установленном законом порядке.
3. В случаях, когда в возмездном договоре цена не предусмотрена и не может быть определена исходя из условий договора, расчеты сторон должны осуществляться по цене, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, работы или услуги.
 
Статья 391. Примерные условия договоров
 
1. В договоре может быть предусмотрено, что его отдельные условия определяются примерными условиями, разработанными для договоров соответствующего вида и опубликованными в печати.
2. В случаях, когда в договоре не содержится отсылка к примерным условиям, такие примерные условия применяются к отношениям сторон в качестве обычаев делового оборота, если они отвечают требованиям, установленным статьей 4 и пунктом 5 статьи 382 настоящего Кодекса.
3. Примерные условия могут быть изложены в форме примерного договора или иного документа, содержащего эти условия.
 
Статья 392. Толкование договора
 
При толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
Если правила, содержащиеся в части первой настоящей статьи, не позволяют определить содержание договора, должна быть выяснена действительная общая воля сторон с учетом цели договора. При этом принимаются во внимание все соответствующие обстоятельства, включая предшествующие договору переговоры и переписку, практику, установившуюся во взаимных отношениях сторон, обычаи делового оборота, последующее поведение сторон.
 
Статья 393. Основные положения о заключении договора
 
1. Договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законодательстве как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
2. Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной.
 
Статья 394. Момент заключения договора
 
1. Договор признается заключенным в момент получения лицом, направившим оферту, ее акцепта.
2. Если в соответствии с законом для заключения договора необходима также передача имущества, договор считается заключенным с момента передачи соответствующего имущества (статья 256).
3. Договор, подлежащий нотариальному удостоверению или государственной регистрации, считается заключенным с момента нотариального удостоверения или регистрации, а при необходимости нотариального удостоверения и регистрации - с момента регистрации договора.
 
Статья 395. Форма договора
 
1. Договор может быть заключен в любой форме, предусмотренной для совершения сделок, если законом для договоров данного вида не установлена определенная форма.
Если стороны договорились заключить договор в определенной форме, он считается заключенным с момента придания ему условленной формы, хотя бы законом для договоров данного вида такая форма не требовалась.
2. Договор в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа, подписанного сторонами, а также путем обмена письмами, телеграммами, телетайпограммами, телефонограммами, посредством факсимильной, электронной или иной связи либо иным способом, позволяющим достоверно установить, что документ исходит от стороны договора.
3. Письменная форма договора считается соблюденной, если письменное предложение заключить договор принято в порядке, предусмотренном статьей 402 настоящего Кодекса.
 
Статья 396. Оферта
 
1. Офертой признается адресованное одному или нескольким конкретным лицам предложение, которое достаточно определенно и выражает намерение лица, сделавшего предложение, считать себя заключившим договор с адресатом, которым будет принято предложение.
Оферта должна содержать существенные условия договора.
2. Оферта связывает направившее ее лицо с момента ее получения адресатом.
Если извещение об отзыве оферты поступило ранее или одновременно с самой офертой, оферта считается не полученной.
 
Статья 397. Безотзывность оферты
 
Полученная адресатом оферта не может быть отозвана в течение срока, установленного для ее акцепта, если иное не оговорено в самой оферте либо не вытекает из существа предложения или обстановки, в которой оно было сделано.
 
Статья 398. Приглашение делать оферты. Публичная оферта
 
1. Реклама и иные предложения, адресованные неопределенному кругу лиц, рассматриваются как приглашение делать оферты, если иное прямо не указано в предложении.
2. Содержащее все существенные условия договора предложение, из которого усматривается воля лица, делающего предложение, заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется, признается офертой (публичная оферта).
 
Статья 399. Акцепт
 
1. Акцептом признается ответ лица, которому адресована оферта, о ее принятии.
Акцепт должен быть полным и безоговорочным.
2. Молчание не является акцептом, если иное не вытекает из закона, обычая делового оборота или из прежних деловых отношений сторон.
3. Совершение лицом, получившим оферту, в срок, установленный для ее акцепта, действий по выполнению указанных в ней условий договора (отгрузка товаров, предоставление услуг, выполнение работ, уплата соответствующей суммы и т.д.) считается акцептом, если иное не предусмотрено законодательством или не указано в оферте.
 
Статья 400. Отзыв акцепта
 
Если извещение об отзыве акцепта поступило лицу, направившему оферту, ранее или одновременно с самим акцептом, акцепт считается не полученным.
 
Статья 401. Заключение договора на основании оферты, содержащей
срок для акцепта
 
Когда оферта содержит срок для акцепта, договор считается заключенным, если акцепт получен лицом, направившим оферту, в пределах указанного в ней срока.
 
Статья 402. Заключение договора на основании оферты, не содержащей срока для акцепта
 
1. Когда письменная оферта не содержит срока для акцепта, договор считается заключенным, если акцепт получен лицом, направившим оферту, до окончания срока, установленного законодательством, а если такой срок не установлен, - в течение нормально необходимого для этого времени.
2. Когда оферта сделана устно без указания срока для акцепта, договор считается заключенным, если другая сторона немедленно заявила о ее акцепте.
 
Статья 403. Акцепт, полученный с опозданием
 
1. В случаях, когда своевременно направленное извещение об акцепте получено с опозданием, акцепт не считается опоздавшим, если сторона, направившая оферту, немедленно не уведомит другую сторону о получении акцепта с опозданием.
2. Если сторона, направившая оферту, немедленно сообщит другой стороне о принятии ее акцепта, полученного с опозданием, договор считается заключенным.
 
Статья 404. Акцепт на иных условиях
 
Ответ о согласии заключить договор на иных, чем предложено в оферте условиях, не является акцептом.
Такой ответ признается отказом от оферты и в то же время новой офертой.
 
Статья 405. Место заключения договора
 
Если в договоре не указано место его заключения, договор признается заключенным в месте жительства гражданина или месте нахождения юридического лица, направившего оферту.
 
Статья 406. Заключение договора в обязательном порядке
 
1. В случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или иными законами заключение договора для одной из сторон обязательно, эта сторона должна направить другой стороне извещение об акцепте, либо об отказе от акцепта или об акцепте оферты (проекта договора) на иных условиях (протокол разногласий к проекту договора) в течение тридцати дней со дня получения оферты, если иной срок не установлен законодательством либо не согласован сторонами.
2. Сторона, направившая оферту и получившая от стороны, для которой заключение договора обязательно, извещение об ее акцепте на иных условиях (протокол разногласий к проекту договора), вправе передать разногласия, возникшие при заключении договора, на рассмотрение суда в течение тридцати дней со дня получения такого извещения либо истечения срока для акцепта, если законодательством об отдельных видах договоров не установлен иной срок.
3. В случае, если на проект договора, направленный стороной, для которой заключение договора обязательно, в тридцатидневный срок получен протокол разногласий к проекту договора, эта сторона обязана в течение тридцати дней со дня получения протокола разногласий известить другую сторону о принятии договора в ее редакции либо об отклонении протокола разногласий.
При отклонении протокола разногласий либо неполучении извещения о результатах его рассмотрения в указанный срок сторона, направившая протокол разногласий, вправе передать разногласия, возникшие при заключении договора, на рассмотрение суда, если законодательством об отдельных видах договоров не установлено иное.
4. Если сторона, для которой в соответствии с настоящим Кодексом или иными законами заключение договора обязательно, уклоняется от его заключения, другая сторона вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор.
Сторона, необоснованно уклоняющаяся от заключения договора, должна возместить другой стороне убытки, вызванные отказом заключить договор.
 
Статья 407. Преддоговорные споры
 
В случаях, предусмотренных в пунктах 2 и 3 статьи 406 настоящего Кодекса, а также если разногласия, возникшие при заключении договора, были по соглашению сторон переданы на рассмотрение суда, условия договора, по которым у сторон имелись разногласия, определяются в соответствии с решением суда.
 
Статья 408. Заключение договора на торгах
 
1. Договор, если иное не вытекает из его существа, может быть заключен путем проведения торгов. Договор заключается с лицом, выигравшим торги.
2. В качестве организатора торгов может выступать собственник вещи или обладатель имущественного права либо специализированная организация. Специализированная организация действует на основании договора с собственником вещи или обладателем имущественного права и выступает от их имени или от своего имени.
3. В случаях, указанных в настоящем Кодексе или ином законе, договоры о продаже вещи или имущественного права могут быть заключены только путем проведения торгов.
4. Торги проводятся в форме аукциона или конкурса.
Выигравшим торги на аукционе признается лицо, предложившее наиболее высокую цену, а по конкурсу - лицо, которое в соответствии с заключением заранее назначенной организатором конкурсной комиссии предложило лучшие условия.
Форма торгов определяется собственником продаваемой вещи или обладателем реализуемого имущественного права, если иное не предусмотрено законом.
5. Аукцион и конкурс, в которых участвовал только один участник, признаются несостоявшимися.
6. Особенности организации и проведения торгов, проводимых в процессе принудительного исполнения исполнительных документов, устанавливаются законодательством об исполнительном производстве.
7. Особенности заключения договоров, организации и проведения торгов, проводимых в процессе банкротства, устанавливаются законодательством о банкротстве.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 15 октября 1997 года № 76, 16 февраля 2024 года № 51)
 
Статья 409. Организация и порядок проведения торгов
 
1. Аукционы и конкурсы могут быть открытыми и закрытыми.
В открытом аукционе и открытом конкурсе может участвовать любое лицо. В закрытом аукционе и закрытом конкурсе участвуют только лица, специально приглашенные для этой цели.
2. Если иное не предусмотрено законом, извещение о проведении торгов должно быть сделано организатором не менее, чем за тридцать дней до их проведения. Извещение должно содержать в любом случае сведения о времени, месте и форме торгов, их предмете и порядке проведения, в том числе, об оформлении участия в торгах, определении лица, выигравшего торги, а также сведения о начальной цене.
В случае, если предметом торгов является право заключения договора, в извещении о предстоящих торгах должен быть указан предоставляемый для этого срок.
3. Если иное не предусмотрено в законе или в извещении о проведении торгов, организатор открытых торгов, сделавший извещение об их проведении, вправе отказаться от аукциона в любое время, но не позднее, чем за три дня до наступления даты его проведения, а от конкурса - не позднее, чем за тридцать дней до проведения конкурса.
В случаях, когда организатор открытых торгов отказался от их проведения с нарушением указанных сроков, он обязан возместить участникам понесенный ими реальный ущерб.
Организатор закрытого аукциона или закрытого конкурса обязан возместить приглашаемым им участникам реальный ущерб независимо от того, в какой именно срок после направления извещения последовал отказ от торгов.
4. Участники торгов вносят задаток в размере, сроки и порядке, указанные в извещении о проведении торгов. Если торги не состоялись, задаток подлежит возврату. Задаток возвращается также лицам, которые участвовали в торгах, но не выиграли их.
При заключении договора с лицом, выигравшим торги, сумма внесенного им задатка засчитывается в счет исполнения обязательств по заключенному договору.
5. Лицо, выигравшее торги, и организатор торгов (пункт 2 статьи 334), подписывают в день проведения аукциона или конкурса протокол о результатах торгов, который имеет силу договора. Лицо, выигравшее торги, при уклонении от подписания договора утрачивает внесенный им задаток. Организатор торгов, уклонившийся от подписания протокола, обязан возвратить задаток в двойном размере, а также возместить лицу, выигравшему торги, убытки, причиненные участием в торгах, в части, превышающей сумму задатка.
Если по условиям торгов разыгрывается только право на заключение договора, такой договор должен быть подписан сторонами не позднее двадцати дней или иного указанного в извещении срока после завершения торгов и оформления протокола. В случае уклонения одной из них от заключения договора другая сторона вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор, а также о возмещении причиненных убытков.
 
Статья 410. Последствия нарушения правил проведения торгов
 
1. Торги, проведенные с нарушением правил, установленных законодательством, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица.
2. Признание торгов недействительными влечет недействительность договора, заключенного с лицом, выигравшим торги.
 
Статья 411. Основания изменения и расторжения договора
 
1. Изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
2. По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только:
1) при существенном нарушении договора другой стороной;
2) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иным законодательством или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, влекущее для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
3. В случае одностороннего отказа от исполнения договора полностью или частично, когда такой отказ допускается законом или соглашением сторон, договор считается соответственно расторгнутым или измененным.
 
Статья 412. Изменение и расторжение договора в связи с существенным изменением обстоятельств
 
1. Существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора, является основанием для его изменения или расторжения, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из его существа.
Изменение обстоятельств признается существенным, если они изменились настолько, что если бы стороны могли это разумно предвидеть, договор вообще не был бы ими заключен или был бы заключен на значительно отличающихся условиях.
2. Если стороны не достигли соглашения о приведении договора в соответствие с существенно изменившимися обстоятельствами или о его расторжении, договор может быть расторгнут, а по основаниям, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи, - изменен по требованию заинтересованной стороны при наличии одновременно следующих условий:
1) изменение обстоятельств вызвано причинами, которые заинтересованная сторона не могла преодолеть после их возникновения при той степени добросовестности и осмотрительности, какая от нее требовалась по характеру договора и условиям оборота;
2) исполнение договора без изменения его условий настолько нарушило бы соответствующее договору соотношение имущественных интересов сторон и повлекло бы для заинтересованной стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишилась бы того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора;
3) из обычаев делового оборота или существа договора не вытекает, что риск изменения обстоятельств несет заинтересованная сторона.
3. При расторжении договора вследствие существенно изменившихся обстоятельств суд по требованию любой из сторон определяет последствия расторжения договора, исходя из необходимости справедливого распределения между сторонами расходов, понесенных ими в связи с исполнением этого договора.
4. Изменение договора в связи с существенным изменением обстоятельств допускается по решению суда в исключительных случаях, когда расторжение договора противоречит общественным интересам либо повлечет для сторон ущерб, значительно превышающий затраты, необходимые для исполнения договора на измененных судом условиях.
 
Статья 413. Порядок изменения и расторжения договора
 
1. Соглашение об изменении или расторжении договора совершается в той же форме, что и договор, если из законодательства, договора или обычаев делового оборота не вытекает иное.
2. Требование об изменении или расторжении договора может быть заявлено стороной в суд только после получения отказа другой стороны на предложение изменить или расторгнуть договор либо неполучения ответа в срок, указанный в предложении или установленный законом либо договором, а при его отсутствии - в тридцатидневный срок.
 
Статья 414. Последствия расторжения и изменения договора
 
1. При расторжении договора обязательства сторон прекращаются.
2. При изменении договора обязательства сторон продолжают действовать в измененном виде.
3. В случае расторжения или изменения договора обязательства считаются прекращенными или измененными с момента достижения соглашения сторон об изменении или расторжении договора, если иное не вытекает из соглашения сторон или характера изменения договора, а при расторжении или изменении договора в судебном порядке - с момента вступления в законную силу решения суда о расторжении или изменении договора.
4. Стороны не вправе требовать возвращения того, что было исполнено ими по обязательству до момента расторжения или изменения договора, если иное не установлено законом или соглашением сторон.
5. Если основанием для расторжения или изменения договора послужило существенное нарушение договора одной из сторон, другая сторона вправе требовать возмещения убытков, причиненных расторжением или изменением договора.
 
            Президент 
Кыргызской Республики	 
А. Акаев
 
 

