 
УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
 
от 28 октября 2021 года № 129
(Введен в действие Законом Кыргызской Республики от 28 октября 2021 года № 126)
 
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 18 января 2022 года № 4, 15 февраля 2023 года № 28, 30 марта 2023 года № 75, 12 июня 2023 года № 118, 22 июня 2023 года № 122, 26 июля 2023 года № 149, 2 августа 2023 года № 151, 10 октября 2023 года № 186, 22 декабря 2023 года № 209, 22 января 2024 года № 24, 16 февраля 2024 года № 49, 16 февраля 2024 года № 50, 2 апреля 2024 года № 73, 3 апреля 2024 года № 75, 16 мая 2024 года № 86)
 
 
 
ОБЩАЯ ЧАСТЬ
РАЗДЕЛ I
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 
Глава 1. Законодательство Кыргызской Республики об уголовном судопроизводстве и сфера его действий
 
Статья 1. Законодательство Кыргызской Республики об уголовном судопроизводстве
 
1. Уголовное судопроизводство на территории Кыргызской Республики осуществляется в соответствии с Конституцией Кыргызской Республики (далее – Конституция) и настоящим Кодексом.
2. Уголовно-процессуальное законодательство Кыргызской Республики состоит из настоящего Кодекса, основанного на Конституции, общепризнанных принципов и норм международного права, а также международных договоров, вступивших в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики (далее – международные договоры).
3. Положения законов Кыргызской Республики, регулирующих порядок уголовного судопроизводства, подлежат применению только при условии включения их в настоящий Кодекс.
4. Если в ходе уголовного судопроизводства возникает необходимость рассмотрения вопроса, который должен быть решен в соответствии с Гражданским кодексом Кыргызской Республики или Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях, он решается в соответствующем порядке.
 
Статья 2. Действие настоящего Кодекса в пространстве
 
1. Конституция имеет высшую юридическую силу и прямое действие на всей территории Кыргызской Республики. В случае противоречия между нормами настоящего Кодекса и Конституцией действуют нормы Конституции.
2. Уголовное судопроизводство на территории Кыргызской Республики независимо от места совершения преступления ведется в соответствии с настоящим Кодексом, если международными договорами Кыргызской Республики не установлены иные правила действия настоящего Кодекса в пространстве.
3. В случае противоречия между нормами настоящего Кодекса и конституционным законом Кыргызской Республики действует конституционный закон. В случае противоречия между нормами настоящего Кодекса и иными законами действуют нормы настоящего Кодекса.
 
Статья 3. Действие настоящего Кодекса во времени
 
1. Уголовное судопроизводство осуществляется в соответствии с законом, действующим на момент выполнения процессуального действия, принятия процессуального решения, если иное не установлено настоящим Кодексом.
2. Уголовно-процессуальный закон, возлагающий новые обязанности, отменяющий или умаляющий прямо или косвенно право участников процесса, ограничивающий их использование дополнительными условиями, обратной силы не имеет.
3. Допустимость доказательств определяется в соответствии с законом, действовавшим в момент их получения. 
 
Статья 4. Действие настоящего Кодекса в отношении иностранных граждан, лиц без гражданства
 
1. Уголовное судопроизводство в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства на территории Кыргызской Республики ведется в соответствии с нормами настоящего Кодекса, если международными договорами Кыргызской Республики о взаимной правовой помощи не предусмотрено иное.
2. Процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, в отношении лиц, пользующихся иммунитетом в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Кыргызской Республики, производятся с согласия иностранного государства, на службе которого находится или находилось лицо, пользующееся иммунитетом, или международной организации, членом персонала которой оно является или являлось. Информация о том, пользуется ли соответствующее лицо иммунитетом и каков объем такого иммунитета, предоставляется уполномоченным государственным органом.
 
Статья 5. Определение основных понятий, содержащихся в настоящем Кодексе
 
Содержащиеся в настоящем Кодексе понятия имеют, если нет особых указаний в законах, следующие значения:
1) органы дознания – государственные органы и их должностные лица, уполномоченные в соответствии с настоящим Кодексом осуществлять дознание;
2) апелляционная инстанция – судебная коллегия, рассматривающая уголовные дела по жалобам и представлениям на не вступившие в законную силу приговоры и постановления, вынесенные судом первой инстанции, а также на постановления, вынесенные следственным судьей в порядке судебного контроля;
3) заявитель – лицо, обратившееся в органы дознания, к следователю, прокурору в порядке уголовного судопроизводства;
4) специальные следственные действия – действия, проводимые без информирования вовлеченных в уголовное судопроизводство лиц, интересы которых они затрагивают, и направленные на выяснение обстоятельств, получение сведений, подлежащих доказыванию в уголовном судопроизводстве, когда следственными действиями установить это не представляется возможным;
5) специальные познания – профессиональные знания и умения в области науки, техники, искусства или ремесла, необходимые для решения вопросов при досудебном производстве и рассмотрении в суде уголовного дела;
6) сторона обвинения – прокурор, следователь, руководитель следственного подразделения, орган дознания, потерпевший, его представитель, законный представитель, частный обвинитель;
7) сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей – лицо, уполномоченное представлять законные интересы детей в органах дознания, следствия, прокуратуры, суде и учреждениях исполнения наказания; 
8) специализированный следователь, прокурор, судья по делам детей –должностное лицо, дополнительно прошедшее специализированное обучение по вопросам юстиции для детей и уполномоченное осуществлять уголовное судопроизводство в отношении детей, находящихся в конфликте с законом, потерпевших и свидетелей;
9) специализированный адвокат по делам детей – адвокат, дополнительно прошедший специализированное обучение по вопросам юстиции для детей, уполномоченный осуществлять защиту в уголовном судопроизводстве в отношении детей, находящихся в конфликте с законом, потерпевших и свидетелей;
10) суд первой инстанции – районный и приравненный к нему городской суд, уполномоченный на непосредственное исследование и установление в судебном заседании обстоятельств дела и вынесение по нему соответствующего решения;
11) мера пресечения – мера, временно ограничивающая права и свободы лица, применяемая следователем, прокурором, следственным судьей, судом в отношении обвиняемого;
12) вердикт – решение коллегии присяжных заседателей по поставленным перед ней вопросам, включая основной вопрос о невиновности или виновности обвиняемого;
13) жалоба – письменное или в электронной форме (подписанное или заверенное электронной подписью) возражение, приносимое участниками уголовного судопроизводства на решение и (или) действие (бездействие) органа дознания, следователя, прокурора, следственного судьи, суда;
14) генерация документа – электронная операция, позволяющая автоматически создать документ на основе шаблонов, заложенных в Едином реестре преступлений;
15) уголовное судопроизводство – досудебное и судебное производство;
16) ребенок-потерпевший – лицо, не достигшее 18-летнего возраста, которому преступлением причинен физический, моральный вред и (или) материальный ущерб; 
17) выдача лица – передача одним государством другому государству лица для его уголовного преследования или исполнения приговора, которая возможна при условии, что лицо, подлежащее выдаче, совершило на территории запрашивающего государства преступление, признаваемое таковым уголовным законодательством запрашиваемого государства;
18) временное содержание лица под стражей – обеспечительная мера по исполнению решения компетентного органа иностранного государства о заключении лица под стражу, применяемая судом в отношении разыскиваемого лица в целях его выдачи (экстрадиции) иностранному государству до поступления запроса о выдаче;
19) близкие родственники – родители, дети, усыновители, усыновленные, полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушка, бабушка, внуки;
20) частное определение – решение, выносимое следственным судьей, судьей, судом, которым обращается внимание руководителей государственных органов, а также организаций независимо от форм собственности и других должностных лиц на установленные по делу факты нарушения закона, требующие принятия мер;
21) розыскные меры – мероприятия, выполняемые органом дознания по поручению следователя, прокурора и суда, направленные на установление места нахождения лиц, скрывшихся от органа досудебного производства и суда и (или) уклоняющихся от уголовной ответственности, безвестно исчезнувших лиц, предметов и документов, имеющих значение для дела; 
22) фактическое задержание – момент фактического лишения или ограничения свободы задержанного лица, включая свободу передвижения, принудительное удержание в определенном месте, принудительное доставление в органы дознания и следствия (захват, закрытие в помещении, принуждение пройти куда-либо или остаться на месте и так далее), а также какие-либо иные действия, существенно ограничивающие личную свободу человека, с указанием точного времени, когда указанные ограничения стали реальными, независимо от придания задержанному какого-либо процессуального статуса или выполнения иных формальных процедур;
23) кассационная инстанция – судебная коллегия Верховного суда Кыргызской Республики (далее – Верховный суд), рассматривающая дело по кассационным жалобам, представлениям на вступившие в законную силу приговоры и определения суда апелляционной инстанции;
24) защита – процессуальная деятельность, осуществляемая адвокатом в целях обеспечения прав и интересов лиц, вовлеченных в уголовный процесс;
25) сторона защиты – подозреваемый, обвиняемый, осуженный, оправданный, а также их законный представитель, адвокат, лицо, ответственное за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда;
26) ребенок-свидетель – лицо, не достигшее 18-летнего возраста, вызванное для дачи показаний об известных ему обстоятельствах по уголовному делу;
27) депонирование показаний свидетеля и потерпевшего – проведение в ходе досудебного производства следственным судьей допроса свидетеля или потерпевшего по ходатайству одной из сторон с целью заблаговременного обеспечения (сохранения) судебных доказательств;
28) свидетельский иммунитет – право лица не давать показания против себя и своих близких родственников, супруга (супруги), а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
29) соглашение о признании вины – письменное соглашение между прокурором и обвиняемым, заключенное в соответствии с настоящим Кодексом;
30) запрос о международной правовой помощи по уголовным делам – оформленный в соответствии с требованиями международного договора и национального законодательства документ, направляемый в адрес компетентного органа или должностного лица иностранного государства с просьбой осуществить определенные процессуальные действия по уголовному делу;
31) Единый реестр преступлений – электронная база данных, в которую вносятся сведения о начале досудебного производства, процессуальных действиях и решениях, движении дела, заявителях и участниках уголовного судопроизводства;
32) уголовное преследование – процессуальная деятельность, осуществляемая стороной обвинения в целях изобличения подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления;
33) выведение ребенка из системы уголовного судопроизводства – альтернативная уголовному преследованию процедура за совершение преступлений, направленная на содействие развитию, повышение правовой культуры и правового воспитания ребенка, предотвращение от повторного совершения преступления;
34) государственный обвинитель – прокурор, поддерживающий от имени государства обвинение в суде по уголовному делу;
35) медиация – добровольная процедура урегулирования уголовного судопроизводства между его участниками при содействии медиатора (медиаторов) в целях достижения ими взаимоприемлемого соглашения;
36) медиатор – независимое физическое лицо, отвечающее требованиям закона о медиации, оказывающее помощь сторонам уголовного судопроизводства в проведении медиации;
37) иной объект, находящийся в собственности или ином праве – транспортное средство, земельный участок, гараж, иное строение или помещение бытового, служебного, хозяйственного, производственного и иного назначения, находящиеся в собственности или ином праве;
38) ребенок, находящийся в конфликте с законом – лицо, не достигшее 18-летнего возраста, являющееся подозреваемым, обвиняемым, подсудимым, осужденным по делу;
39) законные представители – родители, усыновители, опекуны или попечители подозреваемого, обвиняемого ребенка либо потерпевшего ребенка, ребенка-свидетеля, представители учреждений или организаций, уполномоченного государственного органа по защите детей, лица, на попечении которых они находятся;
40) представители – лица, уполномоченные представлять законные интересы потерпевшего в силу закона или соглашения;
41) приговор – решение о невиновности или виновности обвиняемого и назначении ему наказания либо об освобождении его от наказания, вынесенное судом первой или апелляционной инстанции;
42) пробационный доклад – заключение органов пробации о социально-психологическом портрете обвиняемого на основе исследования его личности, социально-бытовых условий и иных обстоятельств, способствовавших совершению преступления;
43) прокурор – Генеральный прокурор Кыргызской Республики (далее – Генеральный прокурор), его заместители, прокуроры областей, городов Бишкек и Ош, районные (городские) прокуроры, военные прокуроры и прокуроры, приравненные к районным (городским) прокурорам, их заместители и иные должностные лица органов прокуратуры, участвующие в уголовном судопроизводстве и наделенные соответствующими полномочиями;
44) процессуальное действие – следственное, судебное или иное действие, предусмотренное настоящим Кодексом;
45) процессуальные решения – акты применения уголовно-процессуального права, выносимые органами, ведущими уголовное судопроизводство, в пределах их компетенции, и выраженные в определенной настоящим Кодексом форме;
46) реабилитация – порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему материального ущерба и (или) морального вреда;
47) реабилитированный – лицо, имеющее право на возмещение материального ущерба и (или) морального вреда, причиненного ему в связи с незаконным или необоснованным уголовным преследованием;
48) реплика – замечание участника прений сторон в судебном заседании относительно сказанного в речах других участников;
49) цифровая информация – цифровые данные, хранящиеся и циркулирующие в информационно-телекоммуникационных системах в ходе уголовного судопроизводства и их последующее использование в доказывании по досудебному производству;
50) досудебное производство – уголовное судопроизводство, состоящее из регистрации заявления, сообщения о преступлении в Едином реестре преступлений, доследственной проверки, следствия и направления прокурором материалов дела в суд для рассмотрения по существу;
51) суд – орган, осуществляющий правосудие по уголовным делам во всех судебных инстанциях, осуществляющий судебный контроль, а также разрешающий иные вопросы, отнесенные к его компетенции;
52) присяжный заседатель – гражданин Кыргызской Республики, включенный в установленном законодательством порядке в списки кандидатов в присяжные заседатели и отобранный к участию в рассмотрении уголовного дела;
53) представление – акт реагирования прокурора на судебный акт, вносимый в порядке, установленном настоящим Кодексом;
54) руководитель следственного подразделения – должностное лицо, возглавляющее соответствующее следственное подразделение, а также его заместитель;
55) следствие (расследование) – стадия уголовного судопроизводства с момента возбуждения уголовного дела и до направления прокурором его в суд для рассмотрения по существу дела с внесением сведений о движении дела и процессуальных решениях в Единый реестр преступлений;
56) следователь – должностное лицо, уполномоченное осуществлять досудебное производство;
57) следственные действия - действия, проводимые следователем, прокурором в установленном настоящим Кодексом порядке по собиранию и исследованию сведений, имеющих значение для дела;
58) следственный судья – судья, применяющий меры, ограничивающие права и свободы обвиняемого, осуществляющий судебный контроль за законностью действий (бездействия) и решений должностного лица органа дознания, следователя, руководителя следственной группы, прокурора;
59) доследственная проверка – стадия досудебного производства с момента регистрации заявления или сообщения о преступлении в Едином реестре преступлений до принятия решения о возбуждении уголовного дела либо об отказе в возбуждении уголовного дела; 
60) жилище – индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и используемое для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящее в жилищный фонд, но используемое для временного проживания; 
61) ночное время – промежуток времени с 22:00 до 06:00 часов;
62) постановление – решение, за исключением приговора, вынесенное судьей (судом) при производстве по уголовному делу; решение следственного судьи; судебный акт Верховного суда, вынесенный при пересмотре соответствующего судебного акта, вступившего в законную силу; решение следователя, руководителя следственного органа, прокурора, вынесенное при досудебном производстве;
63) председательствующий – судья, который руководит судебным заседанием при коллегиальном рассмотрении уголовного дела, а также судья, рассматривающий уголовное дело единолично;
64) передача лица, осужденного к лишению свободы – передача лица, осужденного судом одного государства, для дальнейшего отбывания наказания в другое государство, гражданином которого оно является либо постоянно проживает на его территории;
65) экспертная организация – специализированная организация, уполномоченный государственный орган, созданные для организации и производства экспертиз;
66) соглашение о примирении – письменное соглашение между сторонами уголовного судопроизводства, достигнутое ими самостоятельно или с помощью медиатора;
67) электронный документ – документ, в котором информация предоставлена в электронно-цифровой форме и удостоверена посредством электронной подписи;
68) электронное дело – уголовное судопроизводство, которое осуществляется в электронно-цифровой форме, обозначающее движение дела, начиная с регистрации преступления, доследственной проверки, следствия, судебного разбирательства и исполнения наказания, формируемое сведениями соответствующих ведомственных информационных систем с возможностью генерировать процессуальные документы в бумажном виде, удостоверяемые посредством электронной подписи, аккумулированное в Едином реестре преступлений;
69) электронный носитель – внешнее мобильное материальное устройство, используемое для записи, хранения и воспроизведения информации, обрабатываемой с помощью средств вычислительной техники;
70) экстрадиционный арест – обеспечительная мера по исполнению решения компетентного органа иностранного государства о заключении лица под стражу после поступления запроса о выдаче иностранного государства, применяемая судом в отношении разыскиваемого лица в целях его выдачи (экстрадиции) иностранному государству;
71) субъект предпринимательства, осуществляющий экономическую деятельность – физические и юридические лица, зарегистрированные в установленном законом порядке и осуществляющие на свой риск и под свою имущественную ответственность не запрещенную законодательством деятельность с целью извлечения прибыли вне зависимости от их организационно-правовых форм и форм собственности;
72) юридическое лицо – организация, которая имеет в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права и обязанности и быть истцом и ответчиком в суде.
(В редакции Закона КР от 26 июля 2023 года № 149, 22 декабря 2023 года № 209) 
Глава 2. Задачи и принципы уголовного судопроизводства
 
Статья 6. Задачи уголовного судопроизводства
 
Задачами уголовного судопроизводства являются:
1) защита личности, общества и государства от преступлений;
2) защита личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод;
3) быстрое и полное расследование преступлений;
4) изобличение и привлечение к уголовной ответственности лиц, совершивших преступления;
5) справедливое судебное разбирательство и правильное применение уголовного закона;
6) незамедлительная и полная реабилитация в случаях незаконного обвинения или осуждения невиновного;
7) обеспечение возмещения материального ущерба и морального вреда.
 
Статья 7. Принцип верховенства права и законности
 
1. Уголовное судопроизводство в Кыргызской Республике осуществляется с соблюдением принципа верховенства права, в соответствии с которым человек, его права и свободы признаются высшими ценностями.
2. Должностное лицо органа дознания, следователь, прокурор, следственный судья, суд, иные органы и лица, участвующие в уголовном судопроизводстве, обязаны строго соблюдать положения Конституции, настоящего Кодекса и других законов Кыргызской Республики.
 
Статья 8. Принцип осуществления правосудия только судом
 
1. Правосудие по уголовным делам в Кыргызской Республике осуществляется только судом. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, уголовное судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей.
2. Никто не может быть признан виновным в совершении преступления, а также подвергнут уголовному наказанию иначе как по приговору суда.
3. Компетенция суда, пределы его юрисдикции, порядок осуществления им уголовного судопроизводства определяются законом и не могут быть произвольно изменены. Учреждение чрезвычайных или специальных судов для рассмотрения уголовных дел не допускается. Приговоры и другие решения чрезвычайных судов, а также иных незаконно учрежденных судов юридической силы не имеют и исполнению не подлежат.
4. Приговор и другие решения суда по уголовному делу могут быть проверены и пересмотрены только соответствующими судами в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 
Статья 9. Принцип независимости судей
 
1. Судьи независимы и подчиняются только Конституции и законам Кыргызской Республики.
2. Вмешательство в деятельность судей по осуществлению правосудия запрещается и влечет ответственность по закону.
3. Независимость судей гарантируется Конституцией.
 
Статья 10. Принцип обеспечения доступа к правосудию
 
Суд, прокурор, следователь обязаны обеспечить потерпевшим от преступления доступ к правосудию и компенсацию причиненного вреда в случаях и порядке, установленных законом.
 
Статья 11. Принцип уважения чести и достоинства личности
 
1. Уважение чести и достоинства личности обязательно для всех органов и лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве.
2. Недопустимо применение угроз, насилия и иных незаконных мер при проведении следственных, судебных и иных процессуальных действий.
3. Содержание лица, в отношении которого в качестве меры пресечения избрано заключение под стражу, а также лица, задержанного по подозрению в совершении преступления, должно осуществляться в условиях, исключающих угрозу его жизни и здоровью.
4. Никто из участвующих в деле лиц не может подвергаться насилию, пыткам и другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению и наказанию.
 
Статья 12. Принцип неприкосновенности личности
 
1. Никто не может быть заключен под стражу иначе как на основании и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом. До судебного решения лицо может быть подвергнуто задержанию на срок не более 48 часов, а в отношении ребенка – не более 24 часов.
2. Суд, прокурор, следователь и орган дознания обязаны немедленно освободить всякого незаконно задержанного или лишенного свободы или незаконно помещенного в медицинский или психиатрический стационар, или содержащегося под стражей свыше срока, предусмотренного настоящим Кодексом.
3. Любые доказательства, полученные путем применения пыток или жестокого обращения, не должны быть приняты в суде.
 
Статья 13. Принцип охраны прав и свобод человека и гражданина уголовном судопроизводстве
 
1. Каждому гарантируется на всех стадиях уголовного судопроизводства судебная защита его прав и свобод.
2. Суд, прокурор, следователь и орган дознания обязаны обеспечить охрану прав и свобод граждан, участвующих в уголовном процессе, создавать условия для их осуществления, принимать своевременные меры к удовлетворению законных требований участников процесса.
3. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего (своей) супруга (супруги) и (или) близких родственников, круг которых определяется настоящим Кодексом.
4. Вред, причиненный гражданину в результате нарушения его прав и свобод при производстве по уголовному делу, подлежит возмещению по основаниям и в порядке, установленными законом.
5. При наличии достаточных данных о том, что потерпевшему, свидетелю или другим участвующим в деле лицам, а также их близким родственникам, супругу (супруге) угрожают насилием, уничтожением или повреждением имущества либо иными опасными противоправными действиями, суд, прокурор, следователь, орган дознания обязаны в пределах своей компетенции принять предусмотренные законом меры по охране жизни, здоровья, чести, достоинства и имущества этих лиц.
6. Суд в случае обнаружения фактов, указывающих на невиновность обвиняемого, обязан оправдать его.
7. Прокурор в случае обнаружения фактов, указывающих на невиновность подозреваемого, обвиняемого, обязан принять меры по прекращению уголовного преследования данного лица, а в отношении обвиняемого – отказаться от поддержания обвинения в суде.
8. Следователь в случае обнаружения фактов, указывающих на невиновность подозреваемого, обвиняемого, обязан прекратить уголовное преследование в отношении данного лица.
9. Никто не может быть осужден лишь на основе его собственного признания в совершении преступления.
10. Никто не может быть лишен свободы только на том основании, что он не в состоянии выполнить какое-либо гражданско-правовое обязательство.
 
Статья 14. Принцип неприкосновенности жилища и иных объектов
 
1. Каждый имеет право на неприкосновенность жилища и иных объектов, находящихся у него в собственности или ином праве. Никто не может проникать в жилище и иные объекты, находящиеся у него в собственности или ином праве, против воли человека, в пользовании которого они находятся.
2. Проведение обыска, выемки, осмотра и осуществление иных процессуальных действий, а также проникновение в жилище и иные объекты, находящиеся в собственности или ином праве, допускаются лишь на основании судебного решения.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обыск, выемка, осмотр и осуществление иных процессуальных действий, а также проникновение в жилище или иные объекты, находящиеся в собственности или ином праве, допускаются без судебного решения. Законность и обоснованность таких действий подлежат рассмотрению судом.
4. Гарантии и ограничения, установленные настоящей статьей, распространяются также на юридические лица.
 
Статья 15. Принцип неприкосновенности собственности
 
1. Собственность неприкосновенна. Никто не может быть произвольно лишен своего имущества. Изъятие имущества помимо воли собственника допускается только по решению суда.
2. Изъятие принадлежащего собственнику имущества возможно при условии, если оно является вещественным доказательством по делу, а также в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.
 
Статья 16. Принцип охраны личной жизни, тайны переписки, телефонных и иных переговоров, почтовых, телеграфных, электронных и иных сообщений
 
1. Ограничение права гражданина на тайну переписки, телефонных и иных переговоров, почтовых, телеграфных, электронных и иных сообщений допускается только на основании судебного решения.
2. Наложение ареста на почтовые, телеграфные отправления и их выемка в учреждениях связи, контроль и запись телефонных и иных переговоров, получение информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами могут производиться только на основании судебного решения.
 
Статья 17. Презумпция невиновности
 
1. Каждый считается невиновным в совершении преступления, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в законную силу судебным приговором.
2. Никто не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания вины и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого, обвиняемого, лежит на стороне обвинения.
3. При коллизии норм настоящего Кодекса подлежат применению те из них, которые соответствуют принципам уголовного судопроизводства. 
Любые сомнения в виновности подозреваемого, обвиняемого толкуются в их пользу. В пользу подозреваемого, обвиняемого должны разрешаться и сомнения, возникающие при применении уголовного и уголовно-процессуального законов.
4. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.
 
Статья 18. Принцип осуществления уголовного судопроизводства на основе равноправия и состязательности сторон
 
1. Уголовное судопроизводство осуществляется на основе равноправия и состязательности сторон обвинения и защиты.
2. Обвинение, защита и разрешение дела судом отделены друг от друга и осуществляются разными органами и лицами.
3. Суд, сохраняя объективность и беспристрастность, создает необходимые условия для осуществления сторонами их процессуальных прав и обязанностей.
4. Стороны, участвующие в уголовном судопроизводстве, равноправны. Суд основывает процессуальное решение лишь на тех доказательствах, участие в исследовании которых на равных основаниях было обеспечено каждой из сторон.
5. Стороны избирают в ходе уголовного судопроизводства свою позицию, способы и средства ее отстаивания самостоятельно и независимо от суда, других органов и лиц. Суд по ходатайству стороны обязан оказывать ей содействие в получении необходимых материалов в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
 
Статья 19. Принцип всесторонности, полноты и объективности исследования обстоятельств дела
 
1. Следователь обязан принять все предусмотренные настоящим Кодексом меры для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств дела, выявить как уличающие, так и оправдывающие подозреваемого, обвиняемого, а также смягчающие и отягчающие их ответственность обстоятельства.
2. Суд исследует имеющиеся в деле и представленные доказательства. Суд не вправе по собственной инициативе собирать дополнительные доказательства в целях устранения неполноты следствия.
Рассматривающий уголовное дело суд, сохраняя объективность и беспристрастность, создает сторонам обвинения и защиты необходимые условия для реализации их прав на всестороннее и полное исследование обстоятельств дела.
3. При производстве следствия уголовного дела следователь обязан выявлять причины и условия, способствовавшие совершению преступления. При наличии к тому оснований следователь выносит постановление, которым обращает внимание должностных лиц государственных органов и иных организаций на установленные по делу факты нарушения закона, причины и условия, способствовавшие совершению преступления и требующие принятия соответствующих мер.
Частное определение выносится вышестоящим судом при обнаружении нарушений закона, допущенных при разбирательстве дела нижестоящим судом.
 
Статья 20. Принцип обеспечения подозреваемому, обвиняемому, осужденному, оправданному права на защиту
 
1. Подозреваемый, обвиняемый, осужденный, оправданный имеют право на защиту. 
2. Право на защиту обеспечивается также лицу, в отношении которого ведется производство по применению принудительных мер медицинского характера.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязательное участие адвоката и (или) законного представителя подозреваемого, обвиняемого обеспечивается должностными лицами, осуществляющими уголовное судопроизводство.
4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, подозреваемый, обвиняемый, осужденный, оправданный имеют право пользоваться гарантированной государством юридической помощью в порядке, определяемом законом.
 
Статья 21. Принцип языка уголовного судопроизводства
 
1. Уголовное судопроизводство ведется на государственном и (или) официальном языках.
2. Участвующим в деле лицам, не владеющим языком, на котором ведется судопроизводство, обеспечивается право делать заявления, давать показания, заявлять ходатайства, знакомиться с материалами дела, выступать в суде на родном языке и пользоваться услугами переводчика.
 
Статья 22. Принцип обжалования действий (бездействия) и решений
 
Действия (бездействие) и решения суда, прокурора, следователя, руководителя следственного подразделения, органа дознания могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке.
 
Статья 23. Принцип беспристрастности и свободной оценки доказательств
 
1. При исполнении своих обязанностей судья, присяжный заседатель, прокурор и следователь не должны находиться под воздействием предубеждения или личной заинтересованности в исходе дела, испытывать предвзятость в отношении рассматриваемого им конкретного уголовного дела или неоправданно действовать в угоду интересов одной стороны в ущерб другой.
2. Судья, присяжные заседатели, а также прокурор, следователь оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся доказательств, руководствуясь при этом законом.
3. Оценка доказательств следователем, прокурором в ходе досудебного производства не имеет обязательного значения для судьи.
4. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы и оцениваются судьей в совокупности.
 
Глава 3. Уголовное преследование
 
Статья 24. Виды уголовного преследования
 
1. В зависимости от характера и степени тяжести совершенного преступления уголовное преследование осуществляется в частно-публичном и публичном порядке.
2. К делам частно-публичного обвинения относятся уголовные дела о преступлениях небольшой тяжести и о менее тяжких преступлениях, а также преступлениях, предусмотренных частью 1 статьи 154 и частью 1 статьи 155 Уголовного кодекса.
Следствие по делам частно-публичного обвинения начинается не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя и прекращается в связи с примирением сторон в соответствии со статьей 57 Уголовного кодекса. 
3. Следователь, прокурор начинает досудебное производство о любом преступлении, указанном в части 2 настоящей статьи, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы.
4. Дела об остальных преступлениях являются делами публичного обвинения. Уголовное преследование по этим делам осуществляется независимо от подачи заявления потерпевшим.
(В редакции Закона КР от 26 июля 2023 года № 149, 22 декабря 2023 года № 209, 22 января 2024 года № 24)
Статья 25. Обязанность осуществления уголовного преследования
 
1. Уголовное преследование от имени государства по делам частно-публичного и публичного обвинения осуществляют следователь, прокурор.
2. В каждом случае обнаружения признаков преступления следователь, прокурор принимают предусмотренные настоящим Кодексом меры по установлению события преступления, лица, обвиняемого в совершении преступления.
3. Следователь, прокурор в случаях, предусмотренных частью 4 статьи 24 настоящего Кодекса, уполномочены осуществлять уголовное преследование по делам независимо от волеизъявления потерпевшего.
4. Требования, поручения и запросы следователя, прокурора, органа дознания, предъявленные в пределах их полномочий, установленных настоящим Кодексом, обязательны для исполнения всеми учреждениями, предприятиями, организациями независимо от форм собственности, должностными лицами и гражданами Кыргызской Республики.
 
Статья 26. Право граждан на осуществление или участие в уголовном преследовании и обвинении
 
1. Потерпевший, а в случае его смерти или неспособности по возрасту или состоянию здоровья выражать свою волю в уголовном судопроизводстве, – любой из его совершеннолетних близких родственников, супруг (супруга) имеют право в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, участвовать в уголовном преследовании подозреваемого, обвиняемого.
2. Отказ прокурора во время судебного разбирательства от обвинения не лишает потерпевшего права поддерживать обвинение.
3. Если потерпевший или его правопреемник в любой момент производства придет к убеждению о невиновности (непричастности) подозреваемого, обвиняемого, то он вправе отказаться от уголовного преследования или поддержания обвинения и изложить следователю, прокурору, суду мотивы отказа.
 
Статья 27. Обстоятельства, исключающие уголовное судопроизводство
 
1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное дело подлежит прекращению:
1) за отсутствием события преступления;
2) за отсутствием в деянии состава преступления;
3) за правомерностью деяния, причинившего вред, в силу уголовного закона: необходимая оборона; крайняя необходимость; физическое или психическое принуждение; задержание лица, совершившего преступление; исполнение закона, приказа (распоряжения), обязанностей по должности; обоснованный риск; выполнение специального задания;
4) за отсутствием заявления потерпевшего в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
5) в отношении лица, о котором имеются вступивший в законную силу приговор суда по тому же обвинению либо иное неотмененное судебное решение, установившее невозможность уголовного преследования;
6) в отношении лица, о котором имеется неотмененное постановление следователя, прокурора об отказе в возбуждении уголовного дела или прекращении дела по тому же деянию;
7) в отношении умершего к моменту осуществления уголовного судопроизводства, за исключением случаев, когда производство по делу необходимо для реабилитации умершего или расследования дела в отношении других лиц;
8) в отношении лица, добровольно отказавшегося от доведения преступления до конца;
9) в отношении лица, подлежащего освобождению от уголовной ответственности в силу положений Особенной части Уголовного кодекса;
9-1) в отношении лица, подозреваемого либо обвиняемого в совершении деяний, касающихся законности приобретения, использования либо распоряжения активами, указанными в специальной декларации в соответствии с Законом Кыргызской Республики "О добровольной легализации и амнистии активов физических лиц";
10) в связи с декриминализацией деяния;
11) вследствие акта амнистии, если он устраняет применение наказания за совершенное деяние;
12) за истечением срока давности уголовного преследования;
13) при отказе потерпевшего от поддержания частно-публичного обвинения и (или) при достижении согласия обвиняемого с потерпевшим в соответствии с главой 58 настоящего Кодекса и в порядке, предусмотренном статьей 57 Уголовного кодекса;
14) при отказе прокурора во время судебного разбирательства от поддержания обвинения.
2. Уголовное дело может быть прекращено в отношении обвиняемого ребенка в связи с его выведением из системы правосудия в случаях, предусмотренных статьей 467 настоящего Кодекса.
3. Если обстоятельства, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, обнаруживаются в стадии судебного разбирательства, суд доводит разбирательство дела до конца и постановляет оправдательный приговор.
4. Прекращение дела по основаниям, указанным в пунктах 10-12 части 1 настоящей статьи, не допускается, если обвиняемый возражает против этого. В этом случае производство по делу продолжается и завершается при наличии к тому оснований постановлением оправдательного приговора или обвинительного приговора с освобождением осужденного от отбывания наказания.
41. Прекращение дела по основанию, указанному в пункте 12 части 1 настоящей статьи, не допускается, если не возмещен материальный ущерб, причиненный преступлением.
5. Прекращение дела по основанию, указанному в пункте 13 части 1 настоящей статьи, не допускается, если обвиняемый возражает против этого. В этом случае производство по делу продолжается и завершается при наличии к тому оснований постановлением оправдательного приговора или обвинительного приговора.
Прекращение дела по основанию, указанному в пункте 13 части 1 настоящей статьи, не допускается:
1) по уголовным делам, возбужденным в соответствии с частью 2 статьи 155 настоящего Кодекса;
2) если лицо совершило преступление в составе организованной группы или преступной организации;
3) по уголовным делам, возбужденным в соответствии с частью 4 статьи 312 Уголовного кодекса.
6. Обстоятельства, указанные в пунктах 1-6, 8, 10 и 14 части 1 настоящей статьи, относятся к реабилитирующим.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 22 июня 2023 года № 122, от 2 августа 2023 года № 151, 16 февраля 2024 года № 50)
 
РАЗДЕЛ II
СУД И УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
 
Глава 4. Суд
 
Статья 28. Суд
 
1. Суд осуществляет правосудие по уголовным делам.
2. Уголовные дела должны быть рассмотрены независимым, компетентным и беспристрастным судом.
 
Статья 29. Состав суда
 
1. Рассмотрение уголовных дел осуществляется судьей единолично или судом коллегиально. Состав суда для рассмотрения конкретного дела формируется с учетом специализации судей в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства, в том числе с использованием автоматизированной системы.
2. Рассмотрение уголовных дел в суде первой инстанции осуществляется судьей единолично, кроме уголовных дел, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
3. Рассмотрение уголовных дел с участием присяжных заседателей осуществляется судом по правилам, установленным главой 45 настоящего Кодекса.
4. Рассмотрение уголовных дел в апелляционном порядке осуществляется судебной коллегией в составе 3 судей.
5. Рассмотрение уголовных дел в порядке кассации осуществляется судебной коллегией Верховного суда в составе 3 судей.
6. При рассмотрении уголовного дела судом в составе коллегии председательствует один из членов коллеги по поручению председателя данного суда или его заместителя.
7. В случаях, когда имеются обстоятельства, препятствующие судьям одной коллегии участвовать в рассмотрении дела в апелляционной инстанции, председатель областного и приравненного к нему суда, а в кассационной инстанции – председатель Верховного суда, его заместители вправе привлекать к участию в рассмотрении дела судей другой коллегии.
8. Судебный контроль в досудебном производстве осуществляется следственным судьей единолично.
 
Статья 30. Судья
 
1. Судье, в пределах своей компетенции рассматривающему дело единолично, осуществляющему распорядительные действия по подготовке заседания суда или обеспечению исполнения приговора или другого решения, разрешающему ходатайства и жалобы, принадлежат полномочия суда.
2. Судья, рассматривающий дело в составе коллегии судей, пользуется равными правами с председательствующим и другими судьями при решении всех вопросов, возникших в связи с рассматриваемым делом. При несогласии с мнением других судей по рассматриваемым вопросам судья вправе письменно изложить особое мнение.
 
Статья 31. Полномочия суда
 
1. Суд правомочен:
1) признать лицо невиновным;
2) признать лицо виновным в совершении преступления и назначить ему наказание;
3) квалифицировать деяния по нормам Уголовного кодекса и назначить обвиняемому наказание в случаях, когда уголовное судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей, вынесших вердикт о виновности обвиняемого;
4) применить к лицу принудительные меры медицинского характера и (или) принудительное лечение;
5) применить к лицу принудительные меры воспитательного характера, применяемые к детям;
6) отменить или изменить решение, принятое нижестоящим судом;
7) по уголовным делам направлять обвиняемого и потерпевшего на информационную встречу с медиатором;
8) принимать иные решения, предусмотренные настоящим Кодексом.
2. Судебный контроль за соблюдением прав и свобод человека в ходе досудебного производства осуществляет следственный судья.
3. Суд вправе возобновлять и пересматривать дело по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
 
Статья 32. Полномочия следственного судьи
 
1. Следственный судья в ходе досудебного производства правомочен принимать решения:
1) о законности и обоснованности задержания лица, подозреваемого в совершении преступления;
2) о применении меры пресечения в виде залога, домашнего ареста, экстрадиционного ареста, заключения под стражу, электронного наблюдения;
3) о продлении сроков меры пресечения;
4) об изменении меры пресечения;
5) о помещении обвиняемого, не находящегося под стражей, в медицинский или психиатрический стационар для производства соответствующих экспертиз;
6) о наложении ареста на имущество, включая денежные средства физических и юридических лиц, находящиеся на счетах и во вкладах или на хранении в банках и иных кредитных организациях, на ценные бумаги и их сертификаты;
7) о временном отстранении обвиняемого от должности;
8) о производстве эксгумации при отсутствии согласия близких родственников, супруга (супруги) покойного;
9) о проведении осмотра жилища, а также иных объектов, находящихся в собственности или ином праве проживающих в нем лиц, при отсутствии их согласия;
10) о производстве выемки и (или) обыска;
11) о проведении специальных следственных действий, предусмотренных настоящим Кодексом, за исключением специальных следственных действий, указанных в статьях 237–239 настоящего Кодекса;
12) по другим вопросам, предусмотренным настоящим Кодексом. 
2. В рамках осуществления судебного контроля следственный судья рассматривает жалобы участников уголовного судопроизводства на действия (бездействие) и решения органа дознания, следователя, прокурора, руководителя следственного подразделения.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, следственный судья:
1) депонирует в ходе следствия показания свидетеля или потерпевшего по ходатайству одной из сторон;
2) решает вопрос об обращении в доход государства залога в случаях, если обвиняемый допустил одно из нарушений, предусмотренных частью 6 статьи 112 настоящего Кодекса;
3) принимает решение о применении мер по обеспечению безопасности в отношении свидетелей, потерпевших и иных участников уголовного судопроизводства;
4) утверждает процессуальное соглашение о признании вины.
4. Следственный судья не должен предрешать вопросы, которые в соответствии с настоящим Кодексом могут быть предметом судебного рассмотрения при разрешении дела по существу, давать указания о направлении расследования и проведении следственных действий, совершать действия и принимать решения вместо лиц, осуществляющих досудебное производство, прокурора. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 33. Полномочия присяжных заседателей
 
1. При осуществлении уголовного судопроизводства с участием присяжных заседателей присяжные заседатели разрешают вопросы, предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 части 1 статьи 350 настоящего Кодекса, поставленные перед ними в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Присяжные заседатели вправе:
1) участвовать в исследовании всех рассматриваемых в суде доказательств с тем, чтобы получить возможность самостоятельно, по своему внутреннему убеждению оценить обстоятельства дела и дать ответы на вопросы, которые будут поставлены перед коллегией присяжных заседателей;
2) задавать участникам уголовного судопроизводства вопросы, которые передаются в письменном виде председательствующему старшиной;
3) участвовать в осмотре вещественных доказательств, документов, в проведении осмотров местности и помещения, во всех других действиях по исследованию доказательств;
4) просить председательствующего разъяснить нормы закона, относящиеся к делу, и иные неясные для них вопросы;
5) делать письменные заметки во время судебного заседания.
3. Присяжные заседатели обязаны:
1) соблюдать порядок во время судебного заседания и подчиняться законным распоряжениям председательствующего;
2) являться в указанное судом время для продолжения судебного заседания в случае, если объявляется перерыв или слушание дела откладывается;
3) не отлучаться из зала судебного заседания во время слушания дела;
4) не общаться с лицами, не входящими в состав суда, по поводу обстоятельств рассматриваемого уголовного дела;
5) не собирать сведения по делу в ходе разбирательства дела и вне судебного заседания;
6) не нарушать тайну совещания и голосования присяжных заседателей по поставленным перед ними вопросам;
7) не разглашать сведения, ставшие известными им во время закрытого судебного заседания, а также факты, которые стали им известны о присяжных заседателях при их отборе;
8) не разглашать сведения, составляющие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, если такие сведения имеются в рассматриваемом уголовном деле. В таких случаях у присяжных заседателей берется подписка о неразглашении.
4. Невыполнение присяжным заседателем обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, влечет отстранение присяжного заседателя председательствующим от дальнейшего участия в рассмотрении дела и установленную законом ответственность.
 
Глава 5. Участники процесса со стороны обвинения
 
Статья 34. Прокурор
 
1. Генеральный прокурор в пределах своей компетенции принимает правовые акты по вопросам применения норм настоящего Кодекса, которые обязательны для исполнения органами уголовного преследования.
2. Прокурор – должностное лицо, уполномоченное в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять:
1) надзор за исполнением законов в сфере государственной правовой статистики и учетов;
2) надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, досудебное производство;
21) досудебное производство, за исключением расследования уголовного дела;
3) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 26 июля 2023 года № 149)
4) поддержание государственного обвинения в суде;
5) представительство интересов гражданина или государства в суде; 
6) надзор за исполнением судебных решений.
3. В уголовном судопроизводстве прокурор независим и подчиняется только закону.
(В редакции Закона КР от 26 июля 2023 года № 149, 22 декабря 2023 года № 209)
 
Статья 35. Полномочия прокурора
 
1. Прокурор в ходе уголовного судопроизводства уполномочен:
1) проверять законность исполнения приема, регистрации и разрешения сообщений о совершенных или готовящихся преступлениях, полноту и достоверность данных, внесенных в Единый реестр преступлений;
2) иметь полный доступ к материалам, документам и иным сведениям, касающимся досудебного производства;
3) осуществлять надзор за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность и дознание;
31) начинать и (или) вести доследственную проверку;
4) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 26 июля 2023 года № 149)
5) возбуждать уголовное дело, поручать, передавать для расследования следователю или группе следователей, а нижестоящему прокурору для организации расследования уголовные дела в соответствии с подследственностью, в исключительных случаях - независимо от подследственности. Исключительными случаями являются: необъективное ведение следователем расследования дела; оказание давления на следователя со стороны должностных лиц, в подчинении которых он находится, с целью принятия того или иного решения; общественная значимость дела; целесообразность проведения следствия по делу органом, выявившим преступление по данному делу;
6) проверять законность задержания и выносить постановление об освобождении лиц, задержанных с нарушением требований настоящего Кодекса;
7) осуществлять надзор за исполнением законов органами, осуществляющими досудебное производство; 
8) давать органу дознания, следователю письменные указания о производстве тех или иных процессуальных действий;
9) выносить постановления о проведении ревизии, инвентаризации и (или) назначении экспертиз;
10) рассматривать возражения следователя, не согласного с указаниями прокурора, осуществляющего надзор;
11)  отменять незаконные и необоснованные решения следователя, руководителя следственного подразделения, нижестоящего прокурора, выносить постановления о приостановлении, прекращении производства по делу, за исключением решений, законность и обоснованность которых были подтверждены судебным актом;
12) требовать от органа дознания, следователя устранения нарушений законодательства, допущенных в ходе досудебного производства;
13) давать согласие либо отказать следователю в возбуждении перед судом ходатайства о применении, изменении меры пресечения в виде залога, домашнего ареста, заключения под стражу, электронного наблюдения, о продлении срока содержания под стражей обвиняемого, которые допускаются на основании судебного решения, а также на экстрадиционный арест;
14) давать согласие либо отказать в даче согласия следователю на возбуждение перед судом ходатайства о проведении специальных следственных действий;
15) утверждать постановление и договор о выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства;
16) продлевать сроки досудебного производства либо отказывать в их продлении;
17) разрешать жалобы на решения и действия (бездействие) органа дознания, следователя, нижестоящего прокурора;
18) разрешать отвод, заявленный следователю, а также его самоотвод;
19) выносить постановления об отстранении следователя, нижестоящего прокурора от дальнейшего участия в осуществлении досудебного производства по данному делу, если ими допущено нарушение закона;
20) обращаться в соответствующие органы с представлениями о лишении иммунитета от уголовного преследования лиц, пользующихся им, если эти лица подлежат привлечению в качестве обвиняемого;
21) удовлетворить или отказать в удовлетворении ходатайства о заключении соглашения о признании вины;
22) давать поручения о применении мер защиты потерпевшего, свидетеля и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве;
23) утверждать обвинительный акт, постановление о применении принудительных мер медицинского характера по уголовному делу либо возвратить дело следователю со своими письменными указаниями для производства дополнительных следственных действий, исключать своим постановлением отдельные пункты обвинительного акта или переквалифицировать действия обвиняемого в сторону смягчения либо прекращать уголовное дело или прекращать уголовное дело в части;
24) поддерживать обвинение в суде;
25) отказаться от уголовного преследования и (или) изменять предъявленное обвинение;
26) обжаловать судебные решения в порядке, установленном настоящим Кодексом;
27) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
2. Письменные указания прокурора органам следствия и дознания в связи с проведением досудебного производства, данные в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, являются для этих органов обязательными.
Обжалование полученных указаний вышестоящему прокурору не приостанавливает их исполнение.
(В редакции Законов Кыргызской Республики от 26 июля 2023 года № 149, 22 декабря 2023 года № 209, 16 февраля 2024 года № 49, 2 апреля 2024 года № 73)
 
Статья 36. Следователь
 
1. Следователь является должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять следствие по уголовному делу.
2. Следователь начинает и ведет доследственную проверку, следствие и выполняет следственные действия, предусмотренные настоящим Кодексом.
3. Все решения о направлении доследственной проверки, следствия и производстве следственных действий следователь принимает самостоятельно, за исключением случаев, когда законом предусмотрено получение согласия прокурора или решения следственного судьи, установленных настоящим Кодексом, и несет ответственность за их законное и своевременное производство.
 
Статья 37. Полномочия следователя
 
1. Следователь уполномочен:
1) производить следственные действия в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
2) принимать меры по возмещению материального ущерба и морального вреда потерпевшему;
3) истребовать документы, материалы, содержащие сведения о происшествии и причастных к нему лицах;
4) выносить постановления о проведении ревизии, инвентаризации и (или) назначении экспертиз;
5) получать от органа дознания в связи с досудебным производством сведения о проведении оперативно-розыскных мероприятий и принимаемых мерах по раскрытию преступления, обнаружению исчезнувших лиц и пропавшего имущества;
6) давать органу дознания обязательные для него письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий и (или) специальных следственных действий по уголовному делу;
7) поручать органу дознания исполнение решений о задержании, приводе, а также получать по своему требованию от органа дознания содействие при осуществлении следственных, специальных следственных и других процессуальных действий;
8) поручать органу дознания осуществлять меры по обеспечению безопасности в отношении свидетелей, потерпевших и иных участников уголовного судопроизводства;
9) требовать от соответствующих государственных и иных органов предоставления помощи специалистов и экспертов;
10) в случае необходимости привлекать переводчика для участия в производстве по уголовному делу;
11) задерживать лицо, в отношении которого имеется обоснованное подозрение в совершении преступления;
12) обеспечить участие адвоката в производстве по уголовному делу, а в отношении лиц, имеющих право на гарантированную государством юридическую помощь, требовать назначения адвоката;
13) выносить постановление о привлечении лица в качестве обвиняемого и предъявлять обвинение;
14) признавать потерпевшим и допускать его представителя к участию в досудебном производстве;
15) разрешать отводы, заявленные переводчику, специалисту, эксперту;
16) разрешать ходатайства в связи с производством по уголовному делу;
17) разрешать жалобы в пределах компетенции;
18) представлять ходатайства о применении, изменении и продлении мер пресечения и о применении других мер обеспечения уголовного судопроизводства;
19) выносить постановления о принятии, приостановлении, возобновлении, прекращении досудебного производства по уголовному делу;
20) выполнять письменные указания и поручения прокурора;
21) направлять подозреваемого, обвиняемого и потерпевшего на информационную встречу с медиатором;
22) составлять договор и выносить постановление о выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства;
23) осуществлять другие полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
2. При несогласии следователя с решением прокурора по уголовному делу следователь вправе обратиться к вышестоящему прокурору с письменным изложением своих возражений. В этом случае вышестоящий прокурор вправе своим постановлением отменить решение нижестоящего прокурора или производство следствия поручить другому следователю.
3. Постановление следователя по уголовному делу обязательно для исполнения руководителями организаций. Неисполнение постановления следователя влечет ответственность в соответствии с законом.
 
Статья 38. Руководитель следственного подразделения
 
1. Руководитель следственного подразделения организовывает досудебное производство.
2. Руководитель следственного подразделения уполномочен:
1) поручать досудебное производство следователю или группе следователей, а также изымать уголовное дело у следователя и передавать его другому с обязательным указанием оснований такой передачи;
2) отстранять следователя от дальнейшего производства расследования, если им допущено нарушение требований настоящего Кодекса;
3) осуществлять контроль за своевременностью и достоверностью вводимых данных в Единый реестр преступлений, а также действий следователей по находящимся в их производстве уголовным делам и материалам, соблюдением следователями сроков следствия, содержания под стражей и домашнего ареста, исполнением письменных указаний и поручений прокурора, поручений других следователей в случаях, установленных настоящим Кодексом;
4) руководитель следственного подразделения вправе участвовать в расследовании уголовного дела, находящегося в производстве следователя, лично производить следствие, пользуясь при этом полномочиями следователя.
3. Указания руководителя следственного подразделения по уголовному делу не могут ограничивать самостоятельность следователя, его права, установленные статьей 37 настоящего Кодекса. Указания даются следователю в письменной форме и обязательны для исполнения, но в случае его несогласия могут быть обжалованы прокурору.
 
Статья 39. Орган дознания
 
1. К органам дознания относятся:
1) органы внутренних дел;
2) органы и учреждения уголовно-исполнительной системы;
3) командиры воинских частей, соединений и начальники военных учреждений;
4) командиры пограничных частей;
5) командиры воздушных судов;
6) органы национальной безопасности;
7) таможенные органы;
8) органы службы чрезвычайных ситуаций;
9) руководители геологоразведочных партий, экспедиций в отдаленных местностях;
10) главы дипломатических представительств и консульских учреждений Кыргызской Республики.
11) органы налоговой службы.
2. Орган дознания в пределах своей компетенции:
1) обеспечивает регистрацию в Едином реестре преступлений заявлений, сообщений о совершенном или готовящемся преступлении;
2) принимает меры к сохранению следов происшествия;
3) осуществляет оперативно-розыскные мероприятия, не ограничивающие конституционные права граждан, для предупреждения, пресечения преступлений, обнаружения и розыска лиц, совершивших преступления, а также по поручению следователя оперативно-розыскные мероприятия по специальным следственным действиям для раскрытия преступления и собирания доказательств; 
4) предоставляет прокурору и следователю, действующим в пределах своей компетенции, истребуемые ими сведения и материалы;
5) выполняет письменные указания и поручения прокурора, поручения следователя, в том числе поручения о применении мер защиты потерпевших, свидетелей, других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве;
6) осуществляет привод;
7) выполняет письменные поручения и распоряжения суда в соответствии с настоящим Кодексом;
8) осуществляет контроль за соблюдением условий и порядка избранной меры пресечения.
3. Органы дознания, указанные в пунктах 3–5, 7–9 и 10 части 1 настоящей статьи, принимают неотложные меры только по сохранению следов происшествия с передачей собранных материалов следователю или прокурору по подследственности, определенной настоящим Кодексом.
(В редакции Закона КР от 18 января 2022 года № 4)
 
Статья 40. Потерпевший
 
1. Потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинен физический, моральный вред и (или) материальный ущерб.
Потерпевшим может быть признано юридическое лицо, которому преступлением причинен имущественный вред. В этом случае права и обязанности потерпевшего осуществляет представитель юридического лица.
2. Права и обязанности потерпевшего возникают у физического или юридического лица с момента вынесения постановления о признании его потерпевшим.
Если в результате преступления наступила смерть физического лица или лицо находится в состоянии, которое исключает подачу заявления, потерпевшим признается одно лицо из числа близких родственников, супруг (супруга), которое подало заявление о привлечении его в качестве потерпевшего, а при наличии нескольких заявлений – потерпевшими могут быть признаны несколько лиц.
После того как лицо, которое находилось в состоянии, которое исключало возможность подачи заявления, сможет использовать свои права, оно может подать заявление о привлечении его в качестве потерпевшего.
Если лицо не подало заявление о совершении в отношении него преступления или заявление о привлечении его в качестве потерпевшего, то следователь, суд могут признать лицо потерпевшим только с его письменного согласия. При отсутствии такого согласия лицо, в случае необходимости, привлекается в качестве свидетеля.
3. Следователь, суд обязаны признать лицо потерпевшим с момента получения заявления о совершении преступления или заявления о привлечении лица в качестве потерпевшего.
При наличии достаточных оснований считать, что заявление о совершении преступления или заявление о привлечении в качестве потерпевшего подано лицом, которому не причинен материальный ущерб и (или) моральный вред, следователь, суд выносят постановление об отказе в признании потерпевшим, которое может быть обжаловано прокурору или в суд.
4. Потерпевший имеет право:
1) знать сущность обвинения, предъявленного обвиняемому;
2) давать показания на своем родном языке или языке, которым владеет;
3) представлять доказательства;
4) заявлять ходатайства и отводы;
5) пользоваться услугами переводчика;
6) иметь представителя;
7) на гарантированную государством юридическую помощь в случаях, предусмотренных законом;
8) пройти освидетельствование в медицинском учреждении;
9) участвовать в следственных действиях, проводимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;
10) знакомиться с протоколами следственных действий, проводимых с его участием, получать их копии и подавать на них замечания;
11) знакомиться по окончании досудебного производства со всеми материалами уголовного дела и получать их копии, за исключением сведений, составляющих государственные секреты;
12) получать копии постановлений о признании его потерпевшим, о прекращении уголовного преследования, обвинительного акта, а также копии судебных решений;
13) участвовать в суде;
14) выступать в судебных прениях, поддерживать обвинение;
15) знакомиться с протоколом судебного заседания и подавать на него замечания;
16) приносить жалобы на действия и решения органа дознания, следователя, руководителя следственного подразделения, прокурора и суда;
17) обжаловать судебные решения;
18) быть информированным о принесенных по делу жалобах, представлениях и подавать на них возражения;
19) участвовать в судебном рассмотрении жалоб и представлений;
20) получать за счет государства компенсацию ущерба, причиненного преступлением, в установленных законом случаях;
21) получить обратно имущество, изъятое у него в ходе уголовного судопроизводства в качестве вещественных доказательств или по другим основаниям, изъятое у лица, совершившего преступление, подлинники официальных документов, принадлежащих ему;
22) получить от подозреваемого, обвиняемого, осужденного возмещение имущественного ущерба и (или) морального вреда, причиненного преступлением;
23) примириться, в том числе в порядке медиации, в случаях, предусмотренных законом.
5. Потерпевший обязан:
1) являться по вызову органа дознания, следователя, прокурора, суда;
2) давать показания, правдиво сообщать все известное ему по делу;
3) предоставлять имеющиеся у него предметы, документы, а также образцы для сравнительного исследования;
4) подвергаться освидетельствованию по требованию органа дознания, следователя, прокурора, суда;
5) не разглашать сведения об обстоятельствах, известных ему по делу, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном статьей 167 настоящего Кодекса;
6) соблюдать установленный настоящим Кодексом порядок при проведении процессуальных действий и во время судебного заседания;
7) при направлении следователем или судом являться на информационную встречу с медиатором.
6. При неявке потерпевшего по вызову без уважительных причин он подвергается принудительному приводу.
7. За отказ или уклонение от дачи показаний и дачу заведомо ложных показаний потерпевший несет ответственность, предусмотренную статьями 364 и 365 Уголовного кодекса.
8. Потерпевший не обязан давать показания против себя или против своих близких родственников, супруга (супруги).
9. Участие в деле законного представителя и представителя потерпевшего не лишает его прав, предусмотренных настоящей статьей.
10. В случае невозможности возместить материальный ущерб и (или) моральный вред за счет подозреваемого, обвиняемого, осужденного возмещение материального ущерба и (или) морального вреда потерпевшему производится за счет специализированного фонда в порядке, определенном Кабинетом Министров Кыргызской Республики (далее – Кабинет Министров).
 
Статья 41. Частный обвинитель
 
1. Частным обвинителем является потерпевший по делам частно-публичного обвинения, самостоятельно поддерживающий обвинение в суде в случае отказа государственного обвинителя от обвинения.
2. Частный обвинитель наделяется правами, предусмотренными статьей 295 настоящего Кодекса.
 
Статья 42. Представитель потерпевшего 
 
1. Представителем потерпевшего могут быть адвокаты и иные лица, правомочные в силу закона представлять при производстве по уголовному делу законные интересы потерпевшего.
В качестве представителя потерпевшего могут быть также допущены супруг (супруга), один из близких родственников потерпевшего либо иное лицо, о допуске которого ходатайствует потерпевший. Полномочия таких лиц подтверждаются доверенностью, оформленной надлежащим образом.
2. Для защиты прав и законных интересов потерпевшего, являющегося ребенком или по своему физическому или психическому состоянию лишенного возможности самостоятельно защищать свои права и законные интересы, к обязательному участию в деле привлекаются их законные представители.
3. Представитель потерпевшего имеет те же процессуальные права и обязанности, что и потерпевший.
4. Личное участие в деле потерпевшего не лишает его права иметь по этому делу представителя.
5. Представителем юридического лица, которое является потерпевшим, может быть его руководитель, лицо, уполномоченное законом или уставными документами, или лицо, действующее на основании доверенности.
 
Глава 6. Участники процесса со стороны защиты
 
Статья 43. Подозреваемый
 
1. Подозреваемым является лицо: 
1) задержанное по подозрению в совершении преступления в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;
2) в отношении которого возбуждено уголовное дело;
3) допрошенное в качестве подозреваемого.
2. Орган следствия не вправе держать задержанного в положении подозреваемого свыше 48 часов. К моменту истечения указанного срока орган следствия освобождает задержанного либо предъявляет обвинение с применением меры пресечения.
3. Лицо перестает пребывать в положении подозреваемого с момента вынесения органом следствия постановления о прекращении уголовного дела или привлечении его в качестве обвиняемого.
 
Статья 44. Права и обязанности подозреваемого
 
1. Подозреваемый имеет право:
1) знать, в чем он подозревается;
2) получить копии постановления о возбуждении уголовного дела, постановления о задержании;
3) получить письменное разъяснение его прав;
4) защищать себя лично или при помощи выбранного им адвоката;
5) при задержании на один результативный бесплатный и контролируемый телефонный разговор;
6) иметь адвоката с момента первого допроса, а при задержании – с момента фактического задержания, а в случае отсутствия выбранного адвоката – на гарантированную государством юридическую помощь;
7) на гарантированную государством юридическую помощь в случаях, предусмотренных законом;
8) на свидание со своим адвокатом наедине, без ограничений их количества, продолжительности и в условиях, исключающих возможность прослушивания;
9) давать показания или отказаться от дачи показания;
10) давать показания на родном языке или языке, которым владеет;
11) пользоваться услугами переводчика;
12) представлять доказательства;
13) заявлять ходатайства и отводы;
14) знакомиться с протоколами следственных действий, проведенных с его участием, и подавать замечания, которые вносятся в протокол, а также получать их копии;
15) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, проводимых по его ходатайству или ходатайству адвоката либо законного представителя;
16) приносить жалобы на действия работника органов дознания, действия и решения следователя, прокурора;
17) на медицинский осмотр и помощь врача после фактического задержания;
18) примириться, в том числе в порядке медиации, с потерпевшим в случаях, предусмотренных законом.
2. Подозреваемый обязан:
1) являться по вызову органа, ведущего расследование дела;
2) подчиняться требованиям следователя, прокурора.
3. Подозреваемый может подвергаться по требованию органа, ведущего расследование уголовного дела:
1) досмотру, а также личному обыску при задержании;
2) врачебному осмотру, дактилоскопированию, фото-, видеосъемке;
3) освидетельствованию;
4) экспертизе.
4. Принудительное изъятие образцов биологического происхождения (крови, волос, выделений человеческого организма) производится на основании постановления следственного судьи, за исключением случаев, когда получение таких образцов сопряжено с нарушением права на уважение чести и достоинства личности.
5. Подозреваемый имеет также другие права, предусмотренные настоящим Кодексом.
6. При каждом доставлении подозреваемого, обвиняемого в изолятор временного содержания или место содержания под стражей, а также при поступлении жалобы от него самого, его адвоката, близких родственников, супруга (супруги) о применении к нему насилия, пыток или жестокого обращения со стороны сотрудников органов дознания и следствия он подлежит обязательному медицинскому освидетельствованию с составлением соответствующего документа. Обязанность проведения медицинского освидетельствования возлагается на администрацию изолятора временного содержания или места содержания под стражей.
 
Статья 45. Обвиняемый, осужденный, оправданный
 
1. Обвиняемым признается лицо, в отношении которого вынесено в установленном настоящим Кодексом порядке постановление о привлечении его в качестве обвиняемого, а также лицо, в отношении которого утвержден в установленном настоящим Кодексом порядке обвинительный акт.
2. Обвиняемый, в отношении которого постановлен оправдательный приговор, считается оправданным, а при постановлении обвинительного приговора, вступившего в законную силу, – осужденным.
 
Статья 46. Права и обязанности обвиняемого, осужденного (оправданного)
 
1. Обвиняемый имеет право:
1) получать копии постановлений о привлечении его в качестве обвиняемого, о назначении экспертиз, обвинительного акта со справками, прилагаемыми к нему; 
2) давать показания по предъявленному ему обвинению или отказаться от дачи показаний;
3) давать показания на своем родном языке или языке, которым владеет;
4) представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) защищать свои права, свободы и законные интересы и иметь достаточное время для подготовки к защите;
7) пользоваться услугами квалифицированного переводчика;
8) защищать себя лично или при помощи выбранного им адвоката;
9) на гарантированную государством юридическую помощь в случаях, предусмотренных законом;
10) беспрепятственно общаться со своим адвокатом наедине и без ограничения количества и продолжительности времени;
11) участвовать в следственных действиях, проводимых по его ходатайству и ходатайству его адвоката;
12) знакомиться с заключением эксперта;
13) знакомиться с протоколами следственных действий, проведенных с его участием, и подавать замечания, которые вносятся в протокол, а также получать их копии;
14) знакомиться по окончании следствия со всеми материалами уголовного дела и выписывать из него необходимые сведения;
15) приносить жалобы на действия работника органа дознания, действия и решения следователя, прокурора;
16) ходатайствовать о рассмотрении его уголовного дела судом с участием присяжных заседателей, если он обвиняется в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание в виде пожизненного лишения свободы;
17) примириться, в том числе в порядке медиации, с потерпевшим в случаях, предусмотренных законом.
2. Обвиняемый имеет право участвовать в судебном разбирательстве дела (лично или в режиме видеоконференцсвязи), пользоваться всеми правами стороны, на последнее слово, обжаловать действия и решения суда.
3. Обвиняемый обязан:
1) являться по вызову органа, ведущего расследование;
2) будучи взятым под стражу, подвергаться личному обыску;
3) подвергаться врачебному осмотру, дактилоскопированию, запечатлению, освидетельствованию, экспертизе, изъятию образцов биологического происхождения (крови, выделений человеческого организма);
4) подчиняться распоряжениям следователя, прокурора, следственного судьи, судьи, суда;
5) являться в суд по вызову;
6) подчиняться распоряжениям председательствующего в суде;
7) не покидать зал судебного заседания без разрешения председательствующего;
8) соблюдать порядок в заседании суда;
9) при направлении судом являться на информационную встречу с медиатором.
4. Обвиняемый имеет также другие права и несет другие обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом.
5. В порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, права обвиняемого ребенка или недееспособного обвиняемого осуществляет его законный представитель.
6. При каждом доставлении обвиняемого в места содержания под стражей, а также при поступлении жалобы от него самого, его адвоката, родственников о применении к нему физического насилия, пыток или жестокого обращения он подлежит обязательному медицинскому освидетельствованию с составлением соответствующего документа. Обязанность проведения медицинского освидетельствования возлагается на администрацию места содержания под стражей.
7. Осужденный или оправданный имеет право:
1) знакомиться с протоколом судебного заседания и подавать на него замечания;
2) получить копии решений суда и обжаловать их;
3) знать о принесенных по делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
4) участвовать в судебном рассмотрении жалоб и представлений;
5) иметь адвоката, на гарантированную государством юридическую помощь в соответствии с законом. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 47. Лицо, ответственное за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда
 
1. Физическое лицо, которое в силу закона несет имущественную ответственность за материальный ущерб и моральный вред, причиненный преступлением или запрещенным Уголовным кодексом деянием невменяемого, а также ребенком, привлекается в производство следователем, судом. 
2. Лицо, ответственное за возмещение ущерба, имеет права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для обвиняемого, осужденного в части возмещения материального ущерба и морального вреда. Лицу, ответственному за возмещение ущерба, сообщается о принятых процессуальных решениях в уголовном производстве, которые касаются возмещения материального ущерба и морального вреда, и он получает их копии в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом.
 
Статья 48. Законные представители потерпевшего, подозреваемого, обвиняемого ребенка и сотрудники уполномоченного государственного органа по защите детей
 
1. По делам о преступлениях, совершенных детьми, к обязательному участию в деле привлекаются их законные представители, а также сотрудники уполномоченного государственного органа по защите детей.
2. Участие в деле сотрудников уполномоченного государственного органа по защите детей, а также законных представителей потерпевшего, подозреваемого, обвиняемого ребенка осуществляется в порядке, установленном главой 54 настоящего Кодекса.
 
Статья 49. Адвокат
 
1. Адвокат – лицо, осуществляющее защиту прав и интересов подозреваемого, обвиняемого, осужденного, оправданного, потерпевшего, свидетеля в уголовном судопроизводстве и оказывающее им квалифицированную юридическую помощь.
2. Адвокат участвует в деле с момента первого допроса подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля, доставления или фактического задержания подозреваемого, обвиняемого. Адвокат вправе участвовать в производстве по уголовным делам при предъявлении удостоверения и ордера.
3. Одно и то же лицо не может быть адвокатом двух подозреваемых, обвиняемых, свидетелей, потерпевших, если интересы одного из них противоречат интересам другого.
4. Адвокат имеет право осуществлять защиту прав и интересов любого лица, вызванного в органы дознания или следствия, в прокуратуру или суд, при этом адвокат имеет полномочия и гарантии, предусмотренные настоящим Кодексом и законом.
 
Статья 50. Приглашение, замена адвоката, оплата квалифицированной юридической помощи
 
1. Адвокат приглашается подозреваемым, обвиняемым, осужденным, оправданным, потерпевшим, свидетелем, их законными представителями, а также другими лицами по поручению и с согласия подозреваемого, обвиняемого, осужденного, оправданного, потерпевшего, свидетеля.
2. Право подозреваемого, обвиняемого, осужденного, оправданного, потерпевшего на участие адвоката в уголовном судопроизводстве обеспечивается следователем, судом.
3. Лица, имеющие право на получение гарантированной государством юридической помощи за счет государства, обеспечиваются адвокатом в соответствии с законом. Оплата квалифицированной юридической помощи адвоката, оказывающего гарантированную государством юридическую помощь за счет государства, производится в соответствии с законом.
4. В тех случаях, когда участие адвоката, избранного подозреваемым, обвиняемым, осужденным, оправданным, потерпевшим, свидетелем, невозможно, следователь, суд обязаны предоставить адвоката через государственный реестр адвокатов по гарантированной государством юридической помощи.
5. В случае невозможности участия адвоката более 5 суток в уголовном судопроизводстве, а при применении меры пресечения – более 2 часов следователь, следственный судья, суд обязаны предоставить адвоката через государственный реестр адвокатов по гарантированной государством юридической помощи.
Порядок назначения адвоката через государственный реестр адвокатов по гарантированной государством юридической помощи осуществляется в порядке, определенном настоящим Кодексом и законом.
 
Статья 51. Обязательное участие адвоката
 
1. Участие адвоката в уголовном судопроизводстве обязательно, если:
1) подозреваемому, обвиняемому трудно самостоятельно осуществлять принадлежащее ему право на защиту вследствие существенного нарушения функций речи, слуха, зрения, продолжительной тяжелой болезни, а также слабоумия, явной умственной неразвитости, других физических или психических недостатков;
2) имеется ходатайство подозреваемого, обвиняемого;
3) подозреваемый, обвиняемый не владеет или недостаточно владеет языком уголовного судопроизводства;
4) подозреваемый, обвиняемый не достиг совершеннолетия;
5) лицо подозревается или обвиняется в совершении особо тяжкого преступления;
6) подозреваемый, обвиняемый является военнослужащим срочной службы;
7) между интересами подозреваемых, обвиняемых имеются противоречия, и если хотя бы один из них имеет адвоката;
8) в производстве по уголовному делу участвует адвокат потерпевшего;
9) уголовное дело подлежит рассмотрению судом с участием присяжных заседателей;
10) в отношении лиц, к которым предусматривается применение принудительных мер медицинского характера или решается вопрос об их применении, – с момента установления факта наличия у лица психического заболевания или других сведений, которые вызывают сомнение относительно его вменяемости;
11) заявлено ходатайство о процессуальном соглашении и его заключении.
2. Участие адвоката обязательно при задержании лица, рассмотрении судом ходатайства следователя о применении, изменении и продлении в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения.
 
Статья 52. Отказ от адвоката
 
1. Подозреваемый, обвиняемый вправе отказаться от адвоката. Такой отказ допускается только по инициативе самого подозреваемого, обвиняемого и не является препятствием для участия в деле прокурора, а равно адвокатов других подозреваемых, обвиняемых.
2. Отказ от адвоката в досудебном производстве осуществляется в присутствии адвоката.
3. При отказе от адвоката защита осуществляется самим подозреваемым, обвиняемым.
4. Отказ от адвоката, заявленный подозреваемым, обвиняемым, в случаях, предусмотренных статьей 51 настоящего Кодекса, не допускается.
5. Освобождение адвоката подозреваемого, обвиняемого от участия в деле оформляется постановлением следователя, прокурора.
 
Статья 53. Полномочия адвоката
 
1. Оказывая юридическую помощь, адвокат участвует в уголовном судопроизводстве на началах равноправия и состязательности сторон.
2. С момента участия в деле адвокат имеет право:
1) собирать и представлять материалы по уголовному делу, свидетельствующие в пользу подозреваемого, обвиняемого, осужденного, оправданного, потерпевшего, лично или с использованием частного детектива в соответствии с законом в досудебном производстве и в суде;
2) получать письменные заявления и объяснения свидетелей, эксперта, составлять частные протоколы осмотра;
3) ходатайствовать перед следственным судьей о депонировании доказательств;
4) обращаться к следственному судье с ходатайством о назначении экспертизы с приглашением эксперта в порядке, предусмотренном статьей 182 настоящего Кодекса, а также о производстве экспертизы на договорной основе за счет стороны, по инициативе которой привлекается эксперт;
5) присутствовать при задержании лица и при предъявлении обвинения;
6) участвовать в допросе подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля, а также в других следственных действиях, проводимых с его участием или по его ходатайству;
7) иметь с подозреваемым, обвиняемым, осужденным, оправданным свидания наедине без ограничений их количества, продолжительности и в условиях, исключающих возможность прослушивания;
8) знакомиться с постановлением о задержании, постановлением о привлечении в качестве обвиняемого, применении меры пресечения, с протоколами следственных действий, проведенных с участием подозреваемого, обвиняемого, с документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому, обвиняемому, а также снимать с них копии;
9) знакомиться со всеми материалами уголовного дела по окончании досудебного производства и снимать с них копии;
10) заявлять ходатайства;
11) участвовать в суде;
12) заявлять отводы;
13) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следственного судьи, судьи, суда, прокурора, следователя и участвовать в их рассмотрении;
14) ходатайствовать перед судом о принудительном приводе;
15) истребовать доказательства;
16) использовать любые другие средства и способы защиты, не запрещенные законом.
3. Адвокат, участвующий при проведении следственного действия, вправе с разрешения следователя задавать вопросы допрашиваемым лицам. Следователь может отвести вопросы адвоката, но обязан занести отведенные вопросы в протокол. В протоколе следственного действия адвокат вправе делать письменные замечания по поводу правильности и полноты его записи.
4. Адвокат вправе с соблюдением установленного законодательными актами порядка о неразглашении сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну, получать сведения, необходимые для осуществления защиты, представления интересов потерпевшего, путем:
1) ведения аудио-, видеозаписи;
2) истребования справок, характеристик, иных документов от юридических лиц.
Юридические лица обязаны представить адвокату запрашиваемые им документы или их заверенные копии в течение 10 суток.
При рассмотрении вопроса о применении меры пресечения в виде заключения под стражу истребуемые справки, характеристики и иные документы предоставляются адвокату немедленно, но не позднее 2 суток;
3) инициирования на договорной основе производства судебной экспертизы;
4) направления запроса в экспертное учреждение о проведении на договорной основе соответствующей экспертизы;
5) привлечения на договорной основе специалиста;
6) опроса с их согласия лиц, предположительно владеющих информацией, относящейся к уголовному делу, в том числе с использованием научно-технических средств.
5. Адвокат обязан:
1) оказывать квалифицированную юридическую помощь;
2) без согласия подозреваемого, обвиняемого, осужденного, оправданного, потерпевшего, свидетеля не разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с участием в уголовном судопроизводстве и составляют адвокатскую или иную охраняемую законом тайну;
3) соблюдать правила профессиональной этики адвоката.
6. Адвокат не вправе совершать какие-либо действия против интересов подозреваемого, обвиняемого, осужденного, оправданного, потерпевшего, свидетеля.
7. Собранные адвокатом сведения, имеющие значение для уголовного дела, по его ходатайству приобщаются к делу. Приобщенные материалы подлежат исследованию, оценке в соответствии с требованиями настоящего Кодекса судом, следователем.
 
Статья 54. Сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей
 
1. Сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей участвует в деле с момента фактического задержания подозреваемого ребенка или с момента первого допроса ребенка.
2. Сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей вправе:
1) знакомиться с материалами уголовного дела;
2) приносить жалобы на решения, действия (бездействие) следственного судьи, судьи, суда, прокурора, следователя, сотрудников учреждений исполнения наказаний и участвовать в их рассмотрении.
3. С момента участия в деле сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей обязан:
1) провести оценку и анализ жизненной ситуации ребенка, по итогам которых составить заключение;
2) составить социально-психологическую характеристику ребенка;
3) разработать меры по социальной, психологической, педагогической реабилитации ребенка, основанные на его заключении;
4) обеспечить информирование ребенка в доступной пониманию для ребенка форме о процессуальных действиях, участником которых является или будет являться ребенок.
4. Сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей также представляет права и интересы потерпевших детей, как в досудебном производстве, так и в суде и пользуется правами и обязанностями, предусмотренными частями 2 и 3 настоящей статьи.
5. Собранные сотрудником уполномоченного государственного органа по защите детей материалы по его ходатайству приобщаются к делу.
6. Сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей осуществляет социальное сопровождение ребенка и контроль за исполнением договора о выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства.
 
Глава 7. Иные лица, участвующие в уголовном судопроизводстве
 
Статья 55. Свидетель
 
1. Свидетелем признается лицо, вызванное для дачи показаний об известных ему обстоятельствах по уголовному судопроизводству.
2. Свидетель не может участвовать в деле в качестве обвинителя, адвоката, представителя потерпевшего, лица, ответственного за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда.
3. Участие в деле законных представителей потерпевшего, обвиняемого не исключает возможности допроса этих лиц в качестве свидетелей.
4. Не подлежат допросу в качестве свидетелей:
1) судья – об обстоятельствах дела, которые ему стали известны в связи с участием в производстве по делу;
2) присяжный заседатель – об обстоятельствах уголовного дела, которые ему стали известны в связи с участием в производстве по данному уголовному делу;
3) представитель потерпевшего – об обстоятельствах, которые ему стали известны в связи с выполнением своих обязанностей по делу;
4) адвокат, помощник адвоката – об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с обращением за юридической помощью или ее оказанием;
5) лицо, которое из-за психических или физических недостатков неспособно правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания;
6) близкие родственники, супруг (супруга) подозреваемого, обвиняемого;
7) медиатор – об обстоятельствах, ставших известными ему в связи с проведением медиации;
8) священнослужитель – об обстоятельствах, известных ему из исповеди.
5. Если лица, указанные в пункте 6 части 4 настоящей статьи, желают давать показания, то они допрашиваются по правилам настоящего Кодекса.
6. Свидетель имеет право:
1) давать показания на родном языке или ином языке, которым владеет, пользоваться услугами квалифицированного переводчика;
2) заявлять отвод переводчику, участвующему в его допросе;
3) собственноручно излагать свои показания;
4) знакомиться с протоколом допроса, вносить в него дополнения и изменения;
5) при даче показаний пользоваться письменными заметками и документами;
6) приносить жалобы на действия суда, прокурора, следователя, сотрудника органа дознания;
7) на возмещение расходов, понесенных при производстве по делу;
8) на получение имущества, изъятого у него ведущим уголовное судопроизводство органом в качестве вещественных доказательств или по другим основаниям, принадлежащих ему подлинников официальных документов;
9) иметь адвоката при допросе.
7. Свидетель обязан:
1) явиться по вызову суда, прокурора, следователя;
2) правдиво сообщить все известное ему по делу и ответить на поставленные вопросы;
3) не разглашать без разрешения допрашивающего сведения об обстоятельствах, известных ему по делу.
8. При неявке свидетеля без уважительных причин он может быть подвергнут приводу.
9. За дачу заведомо ложного показания, отказ или уклонение от дачи показаний свидетель несет ответственность в соответствии со статьями 364 и 365 Уголовного кодекса.
10. Свидетель не обязан свидетельствовать против себя или против своих близких родственников, супруга (супруги).
 
Статья 56. Эксперт
 
1. Экспертом является не заинтересованное в уголовном судопроизводстве лицо, назначенное судом, следователем, прокурором или, по их требованию, руководителем экспертной организации для разрешения вопросов, возникших в ходе досудебного производства или судебного разбирательства уголовного дела, с использованием специальных научных знаний и дачи на этой основе заключения. Эксперт может быть назначен из числа лиц, предложенных участниками процесса.
2. Эксперт должен обладать специальными знаниями в области науки, техники, искусства, ремесел, достаточными для дачи заключения по поставленным вопросам.
3. Лицо не может назначаться или иным образом привлекаться к производству по делу в качестве эксперта по правовым вопросам.
4. При необходимости по делу могут быть назначены несколько экспертов.
5. Вызов эксперта, назначение и производство экспертизы осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
6. Эксперт имеет право:
1) знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы;
2) получать необходимые объекты и образцы для сравнительного исследования и дачи заключения;
3) требовать предоставления ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения или производства экспертизы с участием других экспертов;
4) отказаться от дачи заключения, если поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний;
5) присутствовать при проведении следственных действий и задавать вопросы, относящиеся к предмету производимой им экспертизы;
6) участвовать в судебном разбирательстве по вопросам, относящимся к предмету экспертизы.
7. Эксперт обязан:
1) являться по вызову суда, следователя, прокурора;
2) дать объективное заключение по поставленным перед ним вопросам;
3) не разглашать материалы досудебного производства;
4) соблюдать порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания.
8. При неявке эксперта без уважительных причин на него может быть наложено дисциплинарное взыскание.
9. В случае дачи заведомо ложного заключения эксперт несет ответственность в соответствии со статьей 364 Уголовного кодекса.
10. Эксперт не вправе:
1) вести переговоры с участниками процесса по вопросам, связанным с производством экспертизы;
2) проводить исследования, которые могут повлечь полное или частичное уничтожение предоставленных объектов либо изменение их внешнего вида или основных свойств, если на это не было специального разрешения суда, следователя, прокурора.
 
Статья 57. Специалист
 
1. В качестве специалиста для участия в производстве по делу может быть привлечено не заинтересованное в деле лицо, обладающее специальными знаниями и навыками, необходимыми для оказания содействия в обнаружении, закреплении, изъятии предметов и документов, применении технических средств, для постановки вопросов экспертиз, а также для разъяснения сторонам и суду вопросов, входящих в его профессиональную компетенцию.
2. Специалист имеет право:
1) знать цель своего вызова;
2) отказаться от участия в производстве по делу, если не обладает соответствующими специальными знаниями и навыками;
3) с разрешения суда, следователя, прокурора задавать вопросы участникам следственного действия;
4) знакомиться с протоколом следственного действия, в котором он принимает участие, и вносить подлежащие занесению в протокол заявления и замечания;
5) приносить жалобы на решения, действия (бездействие) следственного судьи, судьи, суда, следователя, прокурора;
6) на вознаграждение за выполненную им работу, возмещение расходов, понесенных при уголовном судопроизводстве;
7) получать необходимые объекты и образцы для сравнительного исследования;
8) отказаться от производства исследования, если поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний.
3. Специалист обязан:
1) являться по вызову суда, следователя, прокурора;
2) участвовать в производстве следственных действий и в судебном разбирательстве, используя специальные знания, навыки и научно-технические средства;
3) давать пояснения по поводу выполняемых им действий;
4) соблюдать порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания;
5) не разглашать сведения об обстоятельствах дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с участием в деле.
4. За отказ или уклонение специалиста от выполнения своих обязанностей без уважительных причин на него может быть наложено дисциплинарное взыскание.
 
Статья 58. Переводчик
 
1. Переводчиком является лицо, не заинтересованное в уголовном процессе, владеющее соответствующим языком либо обладающее навыками сурдоперевода, знание и навыки которого необходимы для перевода, и привлеченное для участия в следственных и судебных действиях в случаях, когда подозреваемый, обвиняемый, осужденный, оправданный, их адвокаты либо потерпевший или его представители, а также свидетели и иные участники процесса не владеют языком, на котором ведется производство по делу, а равно для перевода письменных документов.
2. О назначении лица переводчиком следственный судья, судья, следователь выносят постановление, а суд – определение.
3. Переводчик имеет право:
1) знакомиться с протоколом следственного действия, в производстве которого он участвовал, а также с протоколом судебного заседания и делать замечания, подлежащие занесению в протокол;
2) отказаться от участия в производстве по делу, если он не обладает знаниями, необходимыми для перевода;
3) приносить жалобы на решения, действия (бездействие) следственного судьи, судьи, суда, следователя, прокурора;
4) на вознаграждение за выполненную им работу и возмещение понесенных расходов.
4. Переводчик обязан:
1) являться по вызову следственного судьи, судьи, суда, следователя, прокурора;
2) выполнить точно и полно порученный ему перевод;
3) удостоверить правильность перевода своей подписью в протоколе следственного действия, произведенного с его участием, а также в процессуальных документах, вручаемых участникам процесса в переводе на их родной язык или язык, которым они владеют;
4) не разглашать сведения об обстоятельствах дела или иные данные, ставшие ему известными в связи с осуществлением полномочий в качестве переводчика;
5) соблюдать порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания.
5. В случае заведомо неправильного перевода переводчик несет ответственность в соответствии со статьей 364 Уголовного кодекса.
 
Статья 59. Права и обязанности медиатора
 
1. Медиатором является независимое физическое лицо, привлекаемое сторонами для проведения медиации в соответствии с требованиями закона.
2. Медиатор имеет право:
1) содействовать сторонам в заключении соглашения о примирении (медиативного соглашения) в порядке медиации;
2) встречаться со сторонами медиации наедине и конфиденциально без ограничения количества и продолжительности встреч;
3) взаимодействовать с другими участниками, заинтересованными в споре, если это может помочь примирению и об ином не договорились стороны медиации;
4) отказаться от проведения процедуры медиации, если он считает, что проводимая процедура медиации не приведет к примирению сторон.
3. Медиатор обязан:
1) принять стороны на информационную встречу по направлению следователя либо суда;
2) разъяснить сторонам право на примирение, сущность и принципы медиации;
3) подготовить проект договора о проведении процедуры медиации;
4) информировать стороны медиации о ходе и этапах проведения процедуры медиации;
5) соблюдать конфиденциальность процедуры медиации, если стороны не договорились об ином;
6) подготовить проект соглашения о примирении (медиативное соглашение);
7) в случае отказа сторон от медиации сообщить об этом в письменной или электронной форме органу, направившему стороны на медиацию;
8) отказаться от проведения процедуры медиации, если до начала или в ходе медиации возникли обстоятельства, влияющие на его беспристрастность.
4. Медиатор вправе участвовать в досудебном производстве с момента регистрации заявления и сообщения о преступлении, а также на любой стадии досудебного или судебного разбирательства.
 
Статья 60. Секретарь судебного заседания
 
1. Секретарем судебного заседания является государственный служащий, не заинтересованный в уголовном судопроизводстве, который ведет протокол заседания суда.
2. Секретарь судебного заседания обязан:
1) находиться в зале судебного заседания все время, пока ему необходимо обеспечивать протоколирование, и не покидать заседание суда без разрешения председательствующего;
2) полно и правильно излагать в протоколе действия и решения суда, ходатайства, возражения, показания, объяснения всех лиц, участвующих в заседании суда, а также другие обстоятельства, подлежащие отражению в протоколе заседания суда, с использованием научно-технических средств;
3) составлять протокол заседания суда в срок, установленный настоящим Кодексом;
4) подчиняться законным распоряжениям председательствующего;
5) не разглашать сведения об обстоятельствах, ставших известными в связи с его участием в закрытом судебном заседании.
3. В случае внесения заведомо недостоверных либо не соответствующих действительности сведений в протокол судебного заседания, а также за полноту и правильность составления протокола судебного заседания секретарь судебного заседания несет дисциплинарную ответственность, предусмотренную законом.
 
Статья 61. Судебный пристав
 
1. Судебным приставом является должностное лицо, выполняющее возложенные на него законом задачи по обеспечению установленного порядка деятельности судов.
2. Судебный пристав:
1) обеспечивает надлежащий порядок в зале судебного заседания и накладывает взыскание в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях;
2) следит за соблюдением порядка лицами, присутствующими в зале судебного заседания;
3) выполняет распоряжения председательствующего об удалении из зала суда лиц, нарушающих порядок в судебном заседании;
4) выполняет распоряжения председательствующего, связанные с обеспечением явки участников судебного процесса.
3. Требования судебного пристава, связанные с выполнением обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, являются обязательными для всех лиц, присутствующих в зале судебного заседания.
 
Глава 8. Обстоятельства, исключающие участие в уголовном судопроизводстве. Отводы
 
Статья 62. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по делу
 
1. Следователь, прокурор, следственный судья, судья не могут участвовать в производстве по уголовному делу, если они:
1) являются потерпевшими, лицами, ответственными за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда, или свидетелями по данному делу;
2) участвовали в качестве присяжного заседателя, следственного судьи, эксперта, специалиста, переводчика, секретаря судебного заседания, адвоката, законного представителя подозреваемого, обвиняемого, представителя потерпевшего, лица, ответственного за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда;
3) являются близкими родственниками или супругом (супругой) любого из участников производства по данному делу.
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, не могут участвовать в производстве по уголовному делу также в случаях, если имеются иные обстоятельства, дающие основание полагать, что они лично, прямо или косвенно заинтересованы в исходе данного уголовного дела.
 
Статья 63. Недопустимость участия в производстве по делу лиц, подлежащих отводу
 
1. При наличии оснований для отвода, предусмотренных настоящей главой, следователь, прокурор, следственный судья, судья, секретарь судебного заседания, переводчик, эксперт, специалист, адвокат, а также представители потерпевшего должны устраниться от участия в производстве по делу.
2. В случае если лица, указанные в части 1 настоящей статьи, не устранились от участия в производстве по делу, отвод им может быть заявлен подозреваемым, обвиняемым, законным представителем, адвокатом, а также прокурором, потерпевшим или их представителями.
 
Статья 64. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела
 
1. Следственный судья, участвующий в досудебном производстве, не может участвовать в рассмотрении того же дела по существу в суде первой, апелляционной и кассационной инстанций.
2. Судья, участвовавший в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении того же дела в апелляционном или кассационном порядке, а также при новом рассмотрении этого дела в суде первой инстанции после отмены приговора или постановления (определения) о прекращении уголовного дела, вынесенного им.
3. Судья не может повторно участвовать в рассмотрении уголовного дела в апелляционном или кассационном порядке в случае отмены судебного решения, вынесенного с его участием.
4. Судья, участвовавший в рассмотрении уголовного дела в апелляционном или кассационном порядке, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде первой инстанции.
5. Судья, участвовавший в рассмотрении дела с участием присяжных заседателей, не может участвовать в его рассмотрении в кассационном порядке, а также в случае отмены приговора суда с участием присяжных заседателей по результатам рассмотрения кассационных жалоб и представлений и направления дела на новое рассмотрение.
 
Статья 65. Отвод судьи
 
1. При наличии обстоятельств, указанных в статьях 62–64 настоящего Кодекса, следственный судья, судья обязан устраниться от участия в деле. По тем же основаниям судье может быть заявлен отвод сторонами.
2. Отвод должен быть заявлен до начала судебного рассмотрения, а в случае разбирательства дела с участием присяжных заседателей – до формирования коллегии присяжных заседателей. В ходе дальнейшего судебного заседания заявление об отводе допускается лишь в случае, когда основание для него ранее не было известно стороне.
3. Повторно заявленный отвод судье по тем же основаниям, по которым ранее в удовлетворении было отказано, рассмотрению не подлежит.
4. Необоснованный отказ от осуществления правосудия не допускается.
5. Необоснованное заявление об отводе судьи удовлетворению не подлежит.
 
Статья 66. Последствия удовлетворения заявления об отводе
 
1. В случае отвода следственного судьи, судьи, рассматривающего дело в суде первой инстанции, это дело рассматривается в том же суде другим судьей. Дело передается в другой суд первой инстанции через вышестоящий суд, если в суде, где рассматривается дело, заменить судью невозможно.
2. В случае отвода судей при рассмотрении дела в суде апелляционной, кассационной инстанций дело рассматривается в том же суде, но в другом составе.
3. Если в результате удовлетворения отводов или по причинам, указанным в статье 65 настоящего Кодекса, в суде апелляционной инстанции невозможно образовать новый состав суда для рассмотрения данного дела в том же суде, дело должно быть передано в другой суд того же уровня через вышестоящий суд.
 
Статья 67. Порядок разрешения отвода, заявленного участникам процесса
 
1. Вопрос об отводе судьи, а также участников процесса разрешается судом в специальном помещении.
2. Отвод, заявленный судье в составе коллегии, разрешается остальными судьями в отсутствие отводимого, который вправе предварительно публично изложить остальным судьям свое объяснение по поводу заявленного ему отвода. При равенстве голосов судья считается отведенным.
3. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу коллегии суда, разрешается судом в полном составе коллегии большинством голосов.
4. Отвод, заявленный следственному судье, судье, рассматривающему дело единолично, разрешается судьей, которому был заявлен отвод с вынесением постановления.
5. Если одновременно заявлен отвод судье, прокурору, адвокату, представителю, секретарю судебного заседания, переводчику, эксперту, специалисту, в первую очередь разрешается вопрос об отводе судьи.
6. Жалоба, представление на постановление, определение суда об отводе либо отказе в отводе судьи, прокурора, эксперта, специалиста, переводчика, адвоката, представителя, секретаря судебного заседания подаются одновременно с апелляционной жалобой или представлением на решение суда по рассмотренному делу.
 
Статья 68. Отвод прокурора
 
1. Решение об отводе прокурора в ходе досудебного производства по делу принимает вышестоящий прокурор, а в ходе судебного производства – суд, рассматривающий дело.
2. В случае отказа в удовлетворении ходатайства об отводе прокурора лицо, заявившее отвод, может обжаловать данное решение следственному судье.
3. Участие прокурора в досудебном производстве, а равно его участие в судебном разбирательстве не является препятствием для дальнейшего участия прокурора в производстве по данному делу.
 
Статья 69. Отвод следователя
 
1. Вопрос о самоотводе и отводе следователя разрешается руководителем следственного подразделения или прокурором.
2. Заявление об отводе следователя направляется не позднее 24 часов руководителю следственного подразделения или прокурору, который обязан в течение  3 суток разрешить заявленный отвод.
3. До разрешения вопроса о самоотводе или отводе следователя досудебное производство не приостанавливается.
4. В случае отказа в удовлетворении ходатайства об отводе следователя лицо, заявившее отвод, может обжаловать данное решение прокурору или вышестоящему прокурору.
5. Предыдущее участие руководителя следственного органа, следователя в досудебном производстве расследования по уголовному делу не является основанием для его отвода.
 
Статья 70. Отвод секретаря судебного заседания
 
1. Обстоятельства, указанные в статье 62 настоящего Кодекса, относятся и к секретарю судебного заседания.
2. Вопрос об отводе секретаря разрешается судьей или судом, рассматривающим дело, либо судьей, председательствующим в суде с участием присяжных заседателей.
 
Статья 71. Отвод переводчика
 
1. Переводчик не может принимать участие в производстве по делу при наличии обстоятельств, указанных в статье 62 настоящего Кодекса, а равно в случае, если будет установлена его некомпетентность.
2. При наличии оснований, указанных в части 1 настоящей статьи, переводчику может быть заявлен отвод подозреваемым, обвиняемым, их законными представителями, адвокатом, обвинителем, а также потерпевшим и его представителем.
3. Отвод переводчику может быть заявлен свидетелем, показания которого он переводит, если будет установлена некомпетентность переводчика.
4. Решение об отводе переводчика в ходе досудебного производства по уголовному делу принимает следователь. В ходе судебного производства указанное решение принимает суд, рассматривающий данное уголовное дело, либо судья, председательствующий в суде с участием присяжных заседателей.
 
Статья 72. Отвод эксперта
 
1. Эксперт не может принимать участие в производстве по делу:
1) при наличии обстоятельств, указанных в статье 62 настоящего Кодекса;
2) в случае его участия в производстве повторной экспертизы в качестве эксперта по данному делу;
3) если он находился или находится в служебной или иной зависимости от следователя, прокурора, судьи, подозреваемого, обвиняемого, их адвокатов, законных представителей, потерпевшего, лица, ответственного за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда;
4) если он проводил по данному делу ревизию;
5) если вопросы экспертизы не входят в его компетенцию;
6) если в этом производстве принимал участие в качестве специалиста.
2. Участие эксперта в данном деле в качестве специалиста в области судебной медицины при наружном осмотре трупа не является основанием для отвода эксперта.
3. Участие эксперта в осмотре места происшествия не является основанием для отвода.
4. Решение об отводе эксперта в ходе досудебного производства по уголовному делу принимает следственный судья, следователь. В ходе судебного производства указанное решение принимает суд, рассматривающий данное уголовное дело, либо судья, председательствующий в суде с участием присяжных заседателей.
 
Статья 73. Отвод специалиста
 
1. Специалист не может принимать участие в производстве по делу:
1) при наличии обстоятельств, указанных в статье 62 настоящего Кодекса;
2) если он находился или находится в служебной или иной зависимости от следователя, прокурора, судьи, подозреваемого, обвиняемого, их адвокатов, законных представителей, потерпевшего, лица, ответственного за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда.
2. Решение об отводе специалиста в ходе досудебного производства по уголовному делу принимает следственный судья, следователь. В ходе судебного производства указанное решение принимает суд, рассматривающий данное уголовное дело, либо судья, председательствующий в суде с участием присяжных заседателей.
 
Статья 74. Обстоятельства, исключающие участие в деле адвоката, представителя потерпевшего
 
1. Адвокат, а также представитель потерпевшего не вправе участвовать в производстве по делу:
1) если ранее они участвовали в деле в качестве судьи, прокурора, следователя, секретаря судебного заседания, свидетеля, эксперта, специалиста или переводчика;
2) если они являются близкими родственниками, супругом (супругой) судьи, прокурора, следователя, секретаря судебного заседания, принимавшими либо принимающими участие в досудебном производстве или судебном рассмотрении данного дела, либо являются близкими родственниками, супругом (супругой) лица, интересы которого противоречат интересам участника процесса, заключившего с ними соглашение об оказании юридической помощи;
3) если они занимают должность следователя, прокурора, судьи, кроме случаев, когда они являются законными представителями подозреваемых, обвиняемых детей или недееспособных лиц;
4) если они оказывают или ранее оказывали юридическую помощь лицу, интересы которого противоречат интересам защищаемого ими подозреваемого, обвиняемого или представляемого ими потерпевшего.
2. Вопрос об отводе адвоката, представителя потерпевшего решается судом.
 
Глава 9. Обеспечение безопасности участников уголовного судопроизводства
 
Статья 75. Обеспечение безопасности следователя, прокурора, следственного судьи, судьи, присяжного заседателя, адвоката, эксперта, специалиста, секретаря судебного заседания, судебного пристава
 
1. Следователь, прокурор, следственный судья, судья, присяжный заседатель, адвокат, эксперт, специалист, секретарь судебного заседания, судебный пристав, а равно их близкие родственники, супруг (супруга) находятся под защитой государства.
2. Лицам, перечисленным в части 1 настоящей статьи, государство обеспечивает в порядке, предусмотренном законом, принятие мер безопасности от посягательства на их жизнь или иного насилия в связи с рассмотрением дел в суде или досудебном производстве.
 
Статья 76. Обязанность принятия мер безопасности потерпевшего, свидетеля, подозреваемого, обвиняемого и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве
 
1. Орган, в производстве которого находится уголовное дело, обязан принять меры безопасности подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве, а также их близких родственников, супруга (супруги), если в связи с производством по делу имеются сведения об угрозе совершения в отношении них насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния.
2. Орган, в производстве которого находится дело, принимает меры безопасности лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, на основании их устного (письменного) заявления или по собственной инициативе, о чем выносит постановление о принятии мер безопасности.
3. Заявления лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве, их близких родственников, супруга (супруги) о принятии мер их безопасности должны рассматриваться органом, в производстве которого находится дело, не позднее 24 часов с момента их получения. О принятом решении немедленно уведомляется заявитель с направлением ему копии соответствующего постановления.
4. Заявитель вправе обжаловать прокурору или в суд отказ в удовлетворении ходатайства о принятии мер его безопасности.
5. Отказ в принятии мер безопасности не препятствует повторному обращению с ходатайством о принятии указанных мер, если возникли обстоятельства, не нашедшие отражения в ранее поданном заявлении.
 
Статья 77. Меры безопасности потерпевшего, свидетеля, обвиняемого и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве
 
1. В целях обеспечения мер безопасности потерпевшего, свидетеля, обвиняемого и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве, их близких родственников, супруга (супруги) орган, в производстве которого находится дело:
1) выносит официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности;
2) ограничивает доступ к сведениям о защищаемом лице;
3) выносит поручение об обеспечении его личной безопасности;
4) применяет в отношении обвиняемого меры пресечения, исключающие возможность применения в отношении участников уголовного судопроизводства насилия или совершения иных преступных деяний;
5) применяет меру обеспечения уголовного судопроизводства в виде запрета на приближение.
2. Предостережение, вынесенное органом, в производстве которого находится уголовное дело, объявляется лицу под расписку.
3. Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице может иметь место с начала уголовного судопроизводства по заявлению лица и состоит в изъятии из материалов уголовного дела сведений об анкетных данных лица и хранении их отдельно от основного производства, использовании этим лицом псевдонима. О применении данной меры следователь выносит постановление, в котором излагаются причины принятого решения о сохранении в тайне данных о личности, указываются псевдоним и образец подписи защищаемого лица, которые он будет использовать в протоколах следственных действий с его участием. Процессуальные действия с участием защищаемого лица в необходимых случаях могут проводиться в условиях, исключающих его узнавание. Постановление и отделенные от основного производства материалы помещаются в опечатанный конверт, который в дальнейшем хранится в органе, расследовавшем уголовное дело, и с содержимым которого, кроме следователя, могут ознакомиться прокурор и суд.
4. Порядок обеспечения личной безопасности потерпевших, свидетелей, обвиняемых и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве, и их близких родственников, супруга (супруги) определяется законом.
5. Независимо от принятия мер безопасности следователь обязан при наличии к тому оснований начать досудебное производство в связи с обнаружившейся угрозой совершения запрещенного Уголовным кодексом деяния в отношении потерпевшего, свидетеля, другого лица, участвующего в уголовном судопроизводстве.
6. В случаях поступления заявлений о необходимости обеспечить безопасность обвиняемого, свидетеля и их близких родственников, супруга (супруги), в отношении которых в ходе досудебного производства применялись пытки или иные виды жестокого и бесчеловечного обращения, независимо от принятия мер безопасности прокурором проводится досудебное производство.
7. Меры безопасности отменяются мотивированным постановлением органа, ведущего уголовное судопроизводство, когда отпадает необходимость в их применении. Защищаемое лицо должно быть незамедлительно уведомлено об отмене мер его безопасности или раскрытии данных о нем лицам, участвующим в уголовном процессе. Подача жалобы в суд или прокурору защищаемым лицом на решение органа, ведущего уголовный процесс, об отмене мер безопасности приостанавливает исполнение обжалуемого решения.
 
Статья 78. Меры обеспечения защиты ребенка потерпевшего и свидетеля
 
1. В целях защиты наилучших интересов детей потерпевшего или свидетеля судья, следственный судья, следователь выносят постановление:
1) о проведении допроса при помощи устройств, которые изменяют внешний вид и (или) голос, допроса через непрозрачный экран или допроса на расстоянии; 
2) о проведении допроса ребенка потерпевшего с участием психолога либо педагога и фиксации на аудио- и видеозаписывающих устройствах для дальнейшего использования в судопроизводстве;
3) об удалении обвиняемого из зала судебного заседания при допросе ребенка потерпевшего, свидетеля.
2. Должностное лицо органа дознания, следователь обязаны проводить все следственные мероприятия с участием детей в «дружественной детям комнате», специализированного следователя по делам детей. Ожидание ребенком проведения мероприятий в рамках доследственных и следственных действий допустимо только в отдельных комнатах ожидания для детей. Порядок применения процедур, дружественных к детям в системе юстиции для детей в органах внутренних дел, определяется законодательством Кыргызской Республики. 
3. Судья обязан проводить мероприятия в отношении детей в рамках уголовного судопроизводства в специально оборудованных залах в соответствии со стандартом, определяемым законодательством Кыргызской Республики. Размещение ребенка в комнате ожидания в здании суда является обязательным.
 
Статья 79. Обеспечение безопасности лиц, участвующих в судебном разбирательстве
 
1. Для обеспечения безопасности участников судебного разбирательства председательствующий проводит закрытое заседание суда, а также принимает меры, предусмотренные частями 1–4 статьи 77 настоящего Кодекса.
2. По ходатайству защищаемого лица, стороны обвинения, а также по собственной инициативе в целях обеспечения безопасности лица и его близких родственников, супруга (супруги) суд вправе вынести постановление о допросе свидетеля:
1) без оглашения данных о личности защищаемого лица с использованием псевдонима;
2) в условиях, исключающих узнавание защищаемого лица для остальных присутствующих по голосу и внешним данным: акценту, полу, национальности, возрасту, росту, телосложению, осанке, походке;
3) без визуального наблюдения его другими участниками судебного разбирательства, в том числе с помощью видеосвязи.
Судья лично удостоверяется в личности допрашиваемого путем ознакомления с анкетными данными защищаемого лица, отделенными от основного производства, и документами, удостоверяющими личность, без их оглашения, предъявления иным участникам судебного заседания, в том числе секретарю судебного заседания, и отражения в протоколе судебного заседания и (или) судебных актах.
3. Председательствующий вправе запретить производство видео-, звукозаписи и иных способов запечатления допроса.
4. Показания защищаемого лица, допрошенного судом в отсутствие кого-либо из участников процесса или вне их визуального наблюдения, оглашаются председательствующим в суде в присутствии всех его участников без указания сведений об этом защищаемом лице.
5. В необходимых случаях суд принимает другие меры по обеспечению безопасности участников процесса и иных лиц, предусмотренные законом.
6. Исполнение постановления суда об обеспечении безопасности участников судебного разбирательства возлагается на органы уголовного преследования, учреждения и органы, исполняющие наказание.
 
РАЗДЕЛ III
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ
 
Глава 10. Доказательства
 
Статья 80. Доказательства
 
1. Доказательствами по делу являются полученные в установленном законом порядке сведения, на основе которых следователь, прокурор, суд определяют наличие или отсутствие обстоятельств, имеющих значение для дела.
2. Источниками доказательств являются:
1) показания подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля;
2) заключения и показания эксперта;
3) показания специалиста;
4) вещественные доказательства;
5) протоколы специальных следственных, следственных и судебных действий;
6) иные документы.
3. Сведения, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса, являются недопустимыми доказательствами, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения по делу, а также использоваться для доказывания любого из обстоятельств, указанных в статье 81 настоящего Кодекса.
4. К недопустимым доказательствам относятся:
1) показания подозреваемого, обвиняемого о совершении уголовно-наказуемого деяния, данные в ходе досудебного производства, в отсутствие адвоката, за исключением случаев отказа от адвоката (в его присутствии в письменном виде), но при этом его показания должны быть подтверждены в суде;
2) показания свидетеля, подозреваемого, обвиняемого, полученные в ходе досудебного производства с применением пыток, насилия, угроз, обмана, а равно иных незаконных действий и жестокого обращения;
3) показания потерпевшего, свидетеля, основанные на догадке, предположении, слухе, а также показания свидетеля, который не может указать источник своей осведомленности;
4) показания лица, которое в установленном в настоящем Кодексе порядке было признано неспособным на момент допроса правильно воспринимать или воспроизводить обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела;
5) показания подозреваемого, потерпевшего и свидетеля, заключение эксперта, специалиста, вещественные доказательства, протоколы следственных и специальных следственных действий и иные документы, если они не включены в опись материалов уголовного дела;
6) сведения, полученные при проведении любого процессуального действия лицом, не имеющим права осуществлять производство по данному уголовному делу, а также при участии в нем лица, подлежащего отводу;
7) сведения, полученные с применением методов, противоречащих научным знаниям;
71) факт добровольного декларирования активов, а также сведения о декларанте и информация, содержащиеся в специальной декларации;
8) иные доказательства, полученные стороной обвинения с нарушением требований настоящего Кодекса.
5. Следователь, прокурор, суд, решая вопрос о недопустимости доказательств, обязаны в каждом случае выяснить, в чем конкретно выразилось допущенное нарушение, и принять мотивированное решение.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 22 июня 2023 года № 122)
 
Статья 81. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по делу
 
В ходе производства по уголовному делу подлежат доказыванию:
1) событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления и наступившие его вредные последствия);
2) совершение или несовершение деяния лицом;
3) виновность или невиновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы;
4) обстоятельства, влияющие на степень и характер ответственности подозреваемого, обвиняемого;
5) обстоятельства, характеризующие личность подозреваемого, обвиняемого;
6) характер и размер материального ущерба и (или) морального вреда, причиненного преступлением;
7) обстоятельства, исключающие уголовную противоправность деяния;
8) обстоятельства, влекущие освобождение от уголовной ответственности, наказания и его отбывания за преступление;
9) обстоятельства, подтверждающие, что имущество, подлежащее конфискации в соответствии с Уголовным кодексом, получено в результате совершения преступления или является доходом от этого имущества либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия преступления.
 
Статья 82. Показания свидетеля, потерпевшего
 
1. Свидетель может быть допрошен о любых относящихся к делу обстоятельствах, в том числе о личности подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего и своих взаимоотношениях с ними и другими свидетелями.
2. Потерпевший может быть допрошен о любых обстоятельствах, подлежащих доказыванию при производстве по делу, в том числе о своих взаимоотношениях с подозреваемым, обвиняемым.
3. Сведения об обстоятельствах, непосредственно воспринятые лицом, оказывающим на конфиденциальной основе содействие компетентным государственным органам, могут быть использованы в качестве доказательств после допроса указанного лица с его согласия в качестве свидетеля.
4. Сведения об обстоятельствах, ставших известными лицу, внедренному в преступную группу либо организованную группу, либо преступную организацию, в целях обеспечения его безопасности могут быть использованы в качестве доказательств после допроса должностного лица органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, в качестве свидетеля.
 
Статья 83. Показания подозреваемого, обвиняемого
 
1. Показания подозреваемого, обвиняемого – сведения, сообщенные ими на допросе, проведенном в ходе досудебного производства по уголовному делу, либо в суде.
2. Признание подозреваемым, обвиняемым своей вины в совершении преступления может быть положено в основу обвинения лишь при подтверждении его виновности совокупностью имеющихся по делу доказательств.
3. Показания, данные лицом в ходе его допроса в качестве свидетеля, не могут быть признаны в качестве доказательств против него самого и положены в основу его обвинения.
4. Подозреваемый, обвиняемый вправе давать показания по поводу имеющегося против него обвинения, а равно об иных известных ему обстоятельствах, имеющих значение по делу.
5. Сведения об обстоятельствах, непосредственно воспринятые лицом, оказывающим на конфиденциальной основе содействие компетентным государственным органам, могут быть использованы в качестве доказательства после допроса указанного лица с его согласия в качестве подозреваемого, обвиняемого с участием адвоката.
 
Статья 84. Заключение и показания эксперта
 
1. Заключение эксперта – оформленный в соответствии с частью 2 статьи 193 настоящего Кодекса в письменном виде официальный документ, содержащий ход судебно-экспертного исследования и выводы по вопросам, поставленным перед экспертом следователем, прокурором, судом.
2. Показания эксперта – сведения, сообщенные им на допросе, проведенном после получения его заключения в целях разъяснения или уточнения данного заключения в соответствии с требованиями статьи 194 настоящего Кодекса.
3. Заключение эксперта не является обязательным для следователя, прокурора, суда, однако их несогласие с заключением должно быть мотивировано соответственно в постановлении, приговоре или определении.
 
Статья 85. Показания специалиста
 
Показания специалиста – сведения, сообщенные им на допросе в целях разъяснения или уточнения обстоятельств, требующих специальных познаний в соответствии с требованиями статьи 57 настоящего Кодекса.
 
Статья 86. Вещественные доказательства
 
1. Вещественными доказательствами признаются предметы, если есть основания полагать, что они служили орудиями преступления или сохранили на себе следы преступления, или были объектами противоправных действий, а также деньги, предметы, документы и другие ценности, которые могут служить средством для обнаружения преступления, установления фактических обстоятельств дела, выявления виновных либо опровержения обвинения или смягчения ответственности.
2. Вещественные доказательства должны быть подробно описаны в протоколах осмотра, засняты на видео и (или) сфотографированы. Вещественные доказательства приобщаются к делу постановлением следователя, судьи, определением суда и должны храниться при деле.
3. При передаче дела от одного следователя другому, а равно при направлении дела прокурору и в суд либо передаче дела из одного суда в другой вещественные доказательства препровождаются вместе с делом, за исключением случаев, предусмотренных статьей 87 настоящего Кодекса.
4. В приговоре, определении или постановлении о прекращении дела должно содержаться решение о вещественных доказательствах, при этом:
1) орудия преступления, принадлежащие подозреваемому, обвиняемому, подлежат конфискации;
2) вещи, запрещенные к обращению, не выдаются и подлежат передаче в соответствующие организации или уничтожению;
3) вещи, не представляющие никакой ценности и непригодные для использования, подлежат уничтожению, а в случае ходатайства заинтересованных лиц или организаций – выдаются им;
4) деньги и иные ценности, нажитые преступным путем, по приговору, определению суда, постановлению судьи, а при прекращении дела в связи со смертью обвиняемого или признанием его невменяемым – постановлением следователя подлежат обращению в доход государства, остальные вещи выдаются законным владельцам, а при неустановлении последних – переходят в собственность государства. Спор о принадлежности этих вещей подлежит разрешению в порядке гражданского судопроизводства;
5) деньги и иные ценности, являющиеся предметом взятки или контрабанды, по приговору суда подлежат обращению в доход государства в соответствии с уголовным законодательством. В случае если лицо добровольно заявило о вымогательстве у него взятки и способствовало задержанию взяткополучателя с поличным, то предмет взятки возвращается владельцу по решению суда.
 
Статья 87. Хранение вещественных доказательств
 
1. Вещественные доказательства должны храниться при деле до вступления приговора в законную силу либо до истечения срока обжалования постановления или определения о прекращении дела и передаваться вместе с делом, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей. В случае, когда спор о праве на имущество, являющееся вещественным доказательством, подлежит разрешению в порядке гражданского судопроизводства, вещественное доказательство хранится до вступления в силу решения суда.
2. Вещественные доказательства в виде:
1) предметов, которые в силу громоздкости или иных причин не могут храниться при деле, в том числе большие партии товаров, хранение которых затруднено или издержки по обеспечению специальных условий хранения которых соизмеримы с их стоимостью:
а) фотографируются или снимаются на видео, по возможности опечатываются и по решению следователя передаются на хранение в порядке, установленном Кабинетом Министров. К материалам дела приобщается документ о месте нахождения такого вещественного доказательства, а также может быть приобщен образец вещественного доказательства, достаточный для сравнительного исследования;
б) возвращаются их законному владельцу, если это возможно без ущерба для доказывания;
в) в случае невозможности обеспечения их хранения способами, предусмотренными подпунктами «а» и «б» настоящего пункта, оцениваются и с согласия владельца либо по решению суда передаются для реализации в порядке, установленном Кабинетом Министров. Средства, вырученные от реализации вещественных доказательств, зачисляются в соответствии с настоящей частью на депозитный счет органа, принявшего решение об изъятии указанных вещественных доказательств, на срок, предусмотренный частью 1 настоящей статьи. К материалам дела может быть приобщен образец вещественного доказательства, достаточный для сравнительного исследования;
2) больших партий товаров, хранение которых затруднено или издержки по обеспечению специальных условий хранения которых соизмеримы с их стоимостью, могут быть переданы на ответственное хранение владельцу;
3) скоропортящихся товаров и продукции, а также подвергающегося быстрому моральному старению имущества, хранение которых затруднено или издержки по обеспечению специальных условий хранения которых соизмеримы с их стоимостью:
а) возвращаются их владельцам;
б) в случае невозможности возврата оцениваются и с согласия владельца либо по решению суда передаются для реализации в порядке, установленном Кабинетом Министров. Средства, вырученные от реализации вещественных доказательств, зачисляются в соответствии с настоящей частью на депозитный счет органа, принявшего решение об изъятии указанных вещественных доказательств, на срок, предусмотренный частью 1 настоящей статьи. К материалам дела может быть приобщен образец вещественного доказательства, достаточный для сравнительного исследования;
в) с согласия владельца либо по решению суда уничтожаются в порядке, установленном Кабинетом Министров, если такие скоропортящиеся товары и продукция пришли в негодность. В этом случае составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 170 настоящего Кодекса;
4) изъятых из незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, или их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также предметов, длительное хранение которых опасно для жизни и здоровья людей или для окружающей среды, после проведения необходимых исследований передаются для их технологической переработки или уничтожаются по решению суда в порядке, установленном Кабинетом Министров, о чем составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 170 настоящего Кодекса. К материалам дела приобщается достаточный для сравнительного исследования образец изъятого из незаконного оборота наркотического средства, психотропного вещества, растения, содержащего наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, или его частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры;
5) денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате совершения преступления, и доходов от этого имущества, обнаруженных при производстве следственных действий, подлежат аресту в порядке, установленном статьей 121 настоящего Кодекса;
6) ценностей после производства необходимых следственных действий:
а) сдаются на хранение в банк или иную кредитную организацию на срок, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, за исключением случая, предусмотренного подпунктом «б» настоящего пункта;
б) возвращаются их законному владельцу, если это возможно без ущерба для доказывания;
7) денег после производства необходимых следственных действий фотографируются или снимаются на видео, а затем:
а) возвращаются их законному владельцу в порядке, установленном Кабинетом Министров;
б) при отсутствии или неустановлении законного владельца либо при невозможности возврата вещественных доказательств законному владельцу по иным причинам они сдаются на хранение в финансовое подразделение органа, принявшего решение об изъятии указанных вещественных доказательств, либо в банк или иную кредитную организацию на срок, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, либо хранятся при деле, если индивидуальные признаки денежных купюр имеют значение для доказывания;
8) электронных носителей информации:
а) хранятся в опечатанном виде в условиях, исключающих возможность ознакомления посторонних лиц с содержащейся на них информацией и обеспечивающих их сохранность и сохранность указанной информации;
б) возвращаются их законному владельцу после осмотра и проведении других необходимых следственных действий, если это возможно без ущерба для доказывания.
3. После производства следственных действий в случае невозможности возврата изъятых в ходе производства следственных действий электронных носителей информации их законному владельцу содержащаяся на этих носителях информация копируется по ходатайству законного владельца изъятых электронных носителей информации или обладателя содержащейся на них информации. Копирование указанной информации на другие электронные носители информации, предоставленные законным владельцем изъятых электронных носителей информации или обладателем содержащейся на них информации, осуществляется с участием законного владельца изъятых электронных носителей информации или обладателя содержащейся на них информации и (или) их представителей и специалиста в органе дознания, следствия или в суде. При копировании информации должны обеспечиваться условия, исключающие возможность ее утраты или изменения. Не допускается копирование информации, если это может воспрепятствовать расследованию преступления. Электронные носители информации, содержащие скопированную информацию, передаются законному владельцу изъятых электронных носителей информации или обладателю содержащейся на них информации. Об осуществлении копирования информации и о передаче электронных носителей информации, содержащих скопированную информацию, законному владельцу изъятых электронных носителей информации или обладателю содержащейся на них информации составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 170 настоящего Кодекса.
4. Иные условия хранения, учета и передачи вещественных доказательств, в том числе их отдельных категорий, устанавливаются Кабинетом Министров.
5. В случаях, предусмотренных подпунктами «а» и «б» пункта 1, пунктом 2, подпунктом «а» пункта 3, пунктами 5, 6 и 7, подпунктом «б» пункта 8 части 2 и частью 3 настоящей статьи, следователь или судья выносит постановление.
6. В случаях, предусмотренных подпунктом «в» пункта 1, подпунктами «б» и «в» пункта 3 и пунктом 4 части 2 настоящей статьи, следователь с согласия прокурора возбуждает перед следственным судьей по месту досудебного производства соответствующее ходатайство, если владелец не дал согласия на реализацию, утилизацию или уничтожение имущества.
7. При передаче дела от одного следователя другому, а равно при направлении уголовного дела прокурору или в суд либо при передаче уголовного дела из одного суда в другой вещественные доказательства передаются вместе с уголовным делом, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
 
Статья 88. Протоколы специальных следственных, следственных и судебных действий
 
Протоколы специальных следственных, следственных и судебных действий допускаются в качестве доказательств, если они составлены в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
 
Статья 89. Иные документы
 
1. Иные документы признаются доказательствами, если изложенные в них сведения имеют значение для установления обстоятельств, указанных в статье 81 настоящего Кодекса.
2. Документы могут содержать сведения, зафиксированные в письменной и иной форме. К документам могут относиться материалы фото-, звуко- и видеозаписи, все виды электронных документов, полученные, истребованные или представленные в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, и признанные доказательством по делу. Изъятие подлинных документов из государственных и ведомственных архивов для приобщения к уголовному делу запрещается. В таких случаях для приобщения к делу государственными и ведомственными архивами выдаются заверенные копии подлинников архивных документов.
3. Электронный документ признается доказательством, равным по своей значимости письменным доказательствам, и имеет одинаковую юридическую силу с документом, воспроизведенным на бумажном носителе, подтвержденным электронным способом. 
Оригинал электронного документа существует только на машинном носителе. Все экземпляры электронного документа, подписанные электронной цифровой подписью, зафиксированные на машинном носителе и идентичные один другому, являются оригиналами и имеют одинаковую юридическую силу.
Копии электронного документа создаются путем воспроизведения формы внешнего представления электронного документа на бумажном носителе.
Электронные документы, воспроизведенные на бумажном носителе, должны содержать указание на то, что они являются копиями соответствующего электронного документа, и заверяться в порядке, установленном законодательством для заверения копий электронных документов на бумажном носителе.
4. Документы приобщаются к делу и хранятся в течение установленных законом сроков. Если изъятые и приобщенные к делу документы требуются для текущего учета, отчетности и иных правомерных целей, они могут быть возвращены законному владельцу или предоставлены во временное пользование не в ущерб производству по делу либо переданы их копии в бумажном или электронном виде.
5. Документы, обладающие признаками, указанными в статье 86 настоящего Кодекса, являются вещественными доказательствами.
 
Глава 11. Доказывание в уголовном судопроизводстве
 
Статья 90. Доказывание
 
Доказывание состоит в собирании, исследовании, оценке доказательств с целью установления обстоятельств, имеющих значение для законного, обоснованного и справедливого разрешения дела.
 
Статья 91. Собирание доказательств
 
1. Собирание доказательств осуществляется в уголовном судопроизводстве путем проведения процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Орган, в производстве которого находится дело, по ходатайствам участников уголовного судопроизводства или по собственной инициативе вправе проводить процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом.
3. Сторона защиты, потерпевший, представители потерпевшего вправе получать необходимые сведения путем:
1) истребования справок, характеристик, иных документов от организаций. Указанные юридические лица обязаны представить запрошенные ими документы или их заверенные копии в течение 10 суток;
2) инициирования на договорной основе производства судебной экспертизы;
3) привлечения на договорной основе специалиста;
4) опроса с их согласия лиц, предположительно владеющих информацией, относящейся к делу. Если адвокат не обеспечил явку опрошенного им лица в орган, ведущий уголовное судопроизводство, для проведения процессуального или следственного действия, опрос признается недостаточным и к делу не приобщается;
5) совершения иных действий, направленных на собирание и подачу суду надлежащих и допустимых доказательств.
4. Сведения в устной, письменной и (или) электронной форме, а также предметы и документы для приобщения их в качестве доказательств к делу вправе представить подозреваемый, обвиняемый, лицо, ответственное за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда, адвокат, потерпевший, а также любые граждане и организации.
5. Принятие предметов и документов от участников уголовного судопроизводства и иных лиц осуществляется на основании ходатайства и подлежат приобщению к делу, о чем выносится постановление.
 
Статья 92. Проверка доказательств
 
Собранные по уголовному делу доказательства подлежат всесторонней и объективной проверке. Проверка состоит в анализе полученного доказательства, его сопоставлении с другими доказательствами, собирании новых доказательств, проверке источников их получения.
 
Статья 93. Оценка доказательств
 
1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности – достаточности для разрешения дела.
2. Следователь, прокурор, присяжные заседатели, суд оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на объективном и достаточном рассмотрении доказательств в их совокупности, при этом руководствуясь законом и совестью.
3. Доказательство признается относящимся к делу, если оно представляет собой сведения о фактах, которые подтверждают, опровергают или ставят под сомнение выводы о существовании обстоятельств, имеющих значение для дела.
4. Доказательство признается допустимым, если оно получено в соответствии с требованиями части 2 статьи 80 настоящего Кодекса.
5. Доказательство признается достоверным, если в результате исследования выясняется, что оно соответствует действительности.
6. Совокупность доказательств признается достаточной для разрешения дела, если собраны все относящиеся к делу допустимые и достоверные доказательства.
 
Статья 94. Научно-технические средства в процессе доказывания
 
1. Научно-технические средства в процессе доказывания по делу могут быть использованы органом, в производстве которого находится дело, в том числе по ходатайству адвоката, а также экспертом и специалистом при исполнении ими процессуальных обязанностей, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Для оказания содействия при использовании научно-технических средств органом, в производстве которого находится дело, может быть привлечен специалист.
3. Применение научно-технических средств признается допустимым, если они:
1) не противоречат нормам и принципам настоящего Кодекса;
2) научно обоснованы;
3) обеспечивают эффективность производства по делу;
4) безопасны для жизни, здоровья граждан, имущества и окружающей среды.
4. Использование научно-технических средств органом, в производстве которого находится дело, фиксируется в протоколах соответствующих процессуальных действий и протоколе судебного заседания с указанием данных научно-технических средств, условий и порядка их применения, объектов, к которым эти средства были применены, и результатов их использования.
 
Статья 95. Преюдиция
 
1. Вступивший в законную силу приговор, а также вступившее в законную силу другое решение суда по делу, разрешающее его по существу, обязательны для всех государственных органов, организаций и граждан в отношении как установленных обстоятельств, так и их правовой оценки по отношению к лицу, о котором они вынесены. Данное положение не препятствует отмене и изменению приговора и других решений суда в апелляционном и кассационном порядке по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
2. Вступившее в законную силу решение суда, принятое в рамках гражданского судопроизводства или судопроизводства о правонарушениях, обязательно для органа, в производстве которого находится уголовное дело, только по вопросу о том, имело ли место само событие или действие, и не должно предрешать выводы о виновности или невиновности обвиняемого.
3. Вступивший в законную силу приговор суда, в котором решен вопрос о возмещении материального ущерба и (или) морального вреда, обязателен в этой части для суда при рассмотрении дела в ходе гражданского судопроизводства в части вопросов, нерешенных в порядке уголовного производства.
 
РАЗДЕЛ IV
МЕРЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
 
Глава 12. Задержание подозреваемого, обвиняемого
 
Статья 96. Основания задержания
 
1. Задержание подозреваемого в совершении преступления – это кратковременное фактическое лишение свободы передвижения лица, которое применяется следователем в случаях, не терпящих отлагательства, в целях пресечения преступления, выяснения причастности задержанного к преступлению.
2. Следователь вправе задержать лицо по подозрению в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы, при наличии одного из следующих оснований:
1) если лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
2) если очевидцы, в том числе потерпевшие, прямо укажут на данное лицо как на лицо, совершившее преступление;
3) если на подозреваемом или на его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления.
3. Задержание лиц по подозрению в совершении преступлений производится после проведения специальных следственных либо следственных действий, достаточных для объявления подозреваемому в совершении какого преступления он подозревается, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
4. В отношении обвиняемого, объявленного в розыск, в случае его задержания составляется постановление о задержании в порядке, предусмотренном статьей 97 настоящего Кодекса, и направляется уведомление в соответствии со статьей 102 настоящего Кодекса.
 
Статья 97. Порядок задержания подозреваемого
 
1. Постановление о задержании подозреваемого составляется в момент доставления его в орган следствия. Подозреваемому в момент фактического задержания должно быть объявлено в чем он подозревается, а также разъяснено право не давать показания против себя, право иметь адвоката, а также право пользоваться гарантированной государством юридической помощью.
2. В постановлении о задержании указываются дата и место его составления, должность, фамилия, имя лица, составившего постановление, сведения о личности подозреваемого, его физическом состоянии на момент задержания, основания и мотивы, место и время фактического задержания (с указанием часа и минут), сведения о разъяснении подозреваемому прав, предусмотренных статьей 44 настоящего Кодекса, результаты личного обыска и телефонного разговора.
3. Постановление о задержании объявляется подозреваемому и подписывается следователем и задержанным с указанием точного времени фактического задержания подозреваемого, а также адвокатом.
4. Копия постановления незамедлительно вручается задержанному и в течение 12 часов направляется прокурору.
5. До истечения 45 часов, а в отношении подозреваемого ребенка – до истечения 21 часа с момента фактического задержания подозреваемый должен быть доставлен в суд для решения вопроса о законности и обоснованности его задержания в порядке, предусмотренном статьей 265 настоящего Кодекса.
При задержании лица, объявленного в розыск, проверка законности и обоснованности задержания не требуется. В этом случае до истечения 48 часов, а в отношении ребенка – до истечения 24 часов с момента задержания лицо должно быть доставлено в суд для рассмотрения вопроса об установлении срока применения меры пресечения либо об изменении меры пресечения.
Задержание лиц по подозрению в совершении преступлений, по которым истек срок давности уголовного преследования, не допускается. 
6. Следователь в случае необходимости обязан по ходатайству стороны защиты обеспечить своевременный (не позднее 12 часов) доступ к подозреваемому, находящемуся в местах содержания задержанных, для проведения медицинского осмотра, а в случае необходимости – и к помощи врача.
7. Жалоба задержанного подозреваемого на действия (бездействие) и решения органа дознания или следствия незамедлительно направляется начальником места содержания задержанного в суд с внесением данных в Единый реестр преступлений.
 
Статья 98. Личный обыск задержанного
 
Личный обыск задержанного производится немедленно после фактического задержания, при необходимости – с видеофиксацией этого действия, о чем составляется протокол с указанием даты и точного времени (с указанием часа и минут) его составления.
 
Статья 99. Право на задержание лиц, совершивших преступление 
 
1. Любое физическое лицо, включая потерпевшего, имеет право на задержание лица, совершившего преступление, ограничение его свободы передвижения с целью передачи либо доставления в уполномоченный государственный орган, а также пресечение возможности совершения им иных посягательств.
2. К задержанному лицу в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, при оказании им сопротивления могут быть в пределах, предусмотренных статьей 49 Уголовного кодекса, применены физическая сила и другие средства. В случаях если есть основания полагать, что при задержанном лице находятся оружие и (или) иные опасные предметы, имеющие значение для уголовного дела, задержавший его гражданин вправе изъять находящиеся при нем предметы для передачи в последующем их в уполномоченный государственный орган, куда непосредственно было доставлено или передано задержанное лицо.
 
Статья 100. Основания освобождения задержанного подозреваемого
 
1. Задержанный подозреваемый подлежит освобождению по решению суда, по постановлению следователя или прокурора, если:
1) не подтвердилось подозрение в совершении преступления;
2) истек установленный законом срок задержания;
3) отсутствуют основания или необходимость применения к нему меры пресечения в виде заключения под стражу;
4) задержание было произведено с нарушением требований статей 96 и 97 настоящего Кодекса.
2. Если в течение 48 часов, а в отношении ребенка – 24 часов с момента задержания к начальнику места содержания задержанного не поступило постановление о применении к задержанному меры пресечения в виде заключения под стражу, то начальник места содержания задержанного немедленно освобождает задержанного, о чем уведомляет следователя, в производстве которого находится уголовное дело, и прокурора, о чем составляет протокол.
3. При невыполнении требований части 2 настоящей статьи начальник места содержания задержанного несет ответственность, установленную законом.
4. При освобождении подозреваемого начальником места содержания задержанного ему выдается справка, в которой указываются, кем был задержан, основание, место и время задержания, основание и время освобождения.
 
Статья 101. Порядок содержания задержанных подозреваемых
 
1. Задержанные подозреваемые содержатся в изоляторах временного содержания. Порядок и условия содержания задержанных подозреваемых определяются законом.
2. Общение задержанного подозреваемого с сотрудниками, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, допускается с письменного разрешения следователя, в производстве которого находится уголовное дело, и только в присутствии адвоката.
 
Статья 102. Уведомление родственников и адвоката подозреваемого о задержании
 
1. После фактического задержания следователь обязан немедленно уведомить о задержании подозреваемого кого-либо из близких родственников, супруга (супругу), а также адвоката и предоставить возможность бесплатного уведомления самому подозреваемому. О произведенном уведомлении делается отметка в постановлении о задержании.
2. Если задержанный подозреваемый является гражданином другого государства, в порядке, установленном частью 1 настоящей статьи, должно быть уведомлено посольство либо консульство этого государства, о чем делается отметка в постановлении о задержании. В случае отсутствия на территории Кыргызской Республики посольства или консульства государства, гражданином которого является задержанный подозреваемый, уведомление направляется в уполномоченный государственный орган.
3. При задержании ребенка, подозреваемого в совершении преступления, немедленно извещаются его законные представители и уполномоченный государственный орган по защите детей.
 
Статья 103. Допрос задержанного подозреваемого
 
1. Задержанный подозреваемый подлежит допросу в качестве подозреваемого. При допросе задержанного подозреваемого присутствие адвоката обязательно.
2. Допрос задержанного подозреваемого проводится по правилам, предусмотренным статьями 196–200 настоящего Кодекса. Перед допросом задержанному подозреваемому разъясняются его права, предусмотренные статьей 44 настоящего Кодекса, и объявляется в совершении какого преступления он подозревается.
 
Глава 13. Меры пресечения
 
Статья 104. Меры пресечения и их виды
 
1. Мерами пресечения являются меры, применяемые к обвиняемому, для предотвращения его ненадлежащего поведения в ходе следствия и судебного разбирательства по уголовному делу.
2. Виды мер пресечения:
1) подписка о невыезде;
11) электронное наблюдение;
2) передача под наблюдение командования воинской части;
3) передача ребенка под присмотр родителей или лиц и организаций, их заменяющих;
4) залог;
5) домашний арест;
6) заключение под стражу.
3. В отношении одного и того же лица может быть применена только одна мера пресечения, за исключением случаев совершения другого преступления. 
В случае применения двух или более видов мер пресечения в отношении одного и того же лица по разным уголовным делам применяется наиболее строгая мера пресечения. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 105. Основания для применения меры пресечения
 
1. При наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый скроется от следствия или суда либо может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства, иным путем воспрепятствовать объективному ведению следствия и разбирательству дела в суде, либо будет продолжать заниматься преступной деятельностью, а также для обеспечения исполнения приговора следователь, прокурор, следственный судья и суд в пределах своих полномочий применяют к этому лицу одну из мер пресечения, предусмотренных статьей 104 настоящего Кодекса.
2. Мера пресечения в виде заключения под стражу может применяться к лицу в целях обеспечения его последующей выдачи для привлечения к уголовной ответственности или исполнения приговора суда в порядке, предусмотренном статьей 528 настоящего Кодекса.
 
Статья 106. Порядок применения меры пресечения
 
1. При применении меры пресечения следователь, прокурор, следственный судья, суд выносят мотивированное постановление, определение, в котором указываются фамилия, имя и отчество, год и место рождения обвиняемого, сущность обвинения, статья уголовного закона, по которой предъявлено обвинение, вид примененной меры пресечения и основания для ее избрания.
2. Постановление следователя о применении меры пресечения объявляется обвиняемому под роспись, а копия направляется прокурору. Одновременно ему разъясняется порядок обжалования решения о применении меры пресечения, предусмотренный главой 15 настоящего Кодекса.
3. При применении меры пресечения в виде залога, домашнего ареста или заключения под стражу следователь с согласия прокурора возбуждает перед судом соответствующее ходатайство. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость применения соответствующей меры пресечения в отношении обвиняемого. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства. Если ходатайство возбуждается в отношении обвиняемого, задержанного в порядке, установленном статьями 96 и 97 настоящего Кодекса, то указанные материалы должны быть представлены следователем следственному судье до истечения 45 часов с момента фактического задержания, а в отношении ребенка – 21 часа с момента фактического задержания.
4. Копия постановления о возбуждении ходатайства о применении меры пресечения с приложенными документами, подтверждающими обоснованность ходатайства, вручается следователем обвиняемому, его адвокату не позднее чем за 3 часа до подачи его следственному судье.
5. Постановление о возбуждении ходатайства о применении меры пресечения подлежит рассмотрению следственным судьей с участием обвиняемого, прокурора, адвоката по месту производства следствия либо месту задержания обвиняемого в течение 5 часов с момента представления материалов в суд. Задержанный в порядке, предусмотренном статьями 96 и 97 настоящего Кодекса, доставляется в судебное заседание. В судебном заседании при применении меры пресечения в отношении обвиняемого ребенка участие его законного представителя обязательно. Адвокат в судебном заседании вправе заявлять ходатайства о необходимости применения иной меры пресечения либо неприменении меры пресечения в письменной или устной форме. Письменное ходатайство приобщается к делу. При обстоятельствах, исключающих участие адвоката, он заменяется другим адвокатом в соответствии с частью 5 статьи 50 настоящего Кодекса.
6. Принятие судебного решения о применении меры пресечения в отсутствие обвиняемого допускается с обязательным участием адвоката.
7. Постановление следственного судьи о применении меры пресечения в виде залога, домашнего ареста, заключения под стражу или об отказе в этом может быть обжаловано прокурором, обвиняемым и его адвокатом в вышестоящий суд в апелляционном порядке в течение 5 суток. Внесение представления или жалобы на постановление следственного судьи вплоть до их разрешения не приостанавливает действия постановления о применении меры пресечения и не влечет его отмены.
 
Статья 107. Обстоятельства, учитываемые при применении меры пресечения
 
1. При разрешении вопроса о необходимости применения меры пресечения, об определении ее вида при наличии оснований, предусмотренных статьей 105 настоящего Кодекса, следственный судья, суд учитывает обоснованность обвинения, сведения о личности обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.
2. Следователь, суд обязаны:
1) при наличии у лица, заключенного под стражу, детей, остающихся без надзора, передать их на попечение соответствующих лиц или организаций;
2) при наличии у лица, заключенного под стражу, имущества или жилища, остающегося без присмотра, принять меры к его охране.
3. О принятых мерах следователь, суд уведомляет подозреваемого, обвиняемого, находящегося под стражей.
 
Статья 108. Постановление и определение о применении меры пресечения
 
1. О применении меры пресечения в виде залога, домашнего ареста или заключения под стражу следственный судья, суд выносят постановление, определение, содержащие указание на преступление, в котором обвиняется лицо, и основания для применения этой меры пресечения.
2. Копия постановления или определения немедленно вручается лицу, в отношении которого оно вынесено, а также его адвокату, законному представителю и прокурору.
3. Одновременно лицу, в отношении которого применена мера пресечения, разъясняется порядок обжалования решения о применении меры пресечения, определенной главой 16 настоящего Кодекса.
 
Статья 109. Подписка о невыезде 
 
Подписка о невыезде состоит в отобрании от обвиняемого следователем, прокурором, судом письменного обязательства не покидать постоянное или временное место жительства (населенный пункт) без разрешения следователя, прокурора или суда, не препятствовать производству следствия и разбирательству дела в суде, в назначенный срок являться по вызову. 
 
Статья 1091. Электронное наблюдение
 
1. Электронное наблюдение - дистанционный контроль и отслеживание местонахождения обвиняемого с применением электронных и иных технических средств с целью обеспечения соблюдения им установленных в отношении него запретов и (или) ограничений.
Электронное наблюдение не применяется в отношении обвиняемых:
1) по особо тяжким преступлениям;
2) по тяжким преступлениям, предусмотренным в разделе VI Уголовного кодекса Кыргызской Республики.
2. Решение о применении меры пресечения в виде электронного наблюдения принимается следователем, прокурором, следственным судьей, судьей, судом по результатам рассмотрения ходатайства, заявленного обвиняемым, его адвокатом, законным представителем, о возможности применения данной меры пресечения.
В решении о применении меры пресечения в виде электронного наблюдения указываются условия исполнения этой меры пресечения (территория, пределы которой не может покидать обвиняемый, запреты и (или) ограничения, установленные в отношении обвиняемого), а также указывается орган и (или) должностное лицо, на которые возлагается осуществление контроля за соблюдением установленных ограничений. У обвиняемого отбирается письменное обязательство не покидать соответствующую территорию без разрешения органа, применившего меру пресечения, соблюдать установленные запреты и (или) ограничения, не препятствовать производству следствия и разбирательству дела в суде, являться в назначенный срок по вызову.
3. Условия исполнения электронного наблюдения и порядок использования электронных и иных технических средств контроля определяются Кабинетом Министров.
4. В случае нарушения обвиняемым условий электронного наблюдения к нему применяется иная мера пресечения, о чем указывается в решении следователя, прокурора, следственного судьи, судьи или определении суда об изменении меры пресечения. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 110. Наблюдение командования воинской части за военнослужащими
 
1. Наблюдение командования воинской части за обвиняемым, являющимся военнослужащим или военнообязанным, призванным на учебные сборы, состоит в принятии мер, предусмотренных Уставом Вооруженных Сил Кыргызской Республики и способных обеспечить надлежащее поведение этого лица и его явку по вызову следователя, прокурора или суда.
2. Командованию воинской части сообщается о существе дела, по которому применена данная мера пресечения. Об установлении наблюдения за обвиняемым командование воинской части письменно уведомляет следователя или суд.
3. В случае совершения обвиняемым действий, для предупреждения которых была применена данная мера пресечения, командование обязано немедленно сообщить следователю или суду.
 
Статья 111. Передача ребенка под присмотр
 
1. Передача ребенка под присмотр родителей, законных представителей, сотрудников уполномоченного государственного органа по защите детей, а также представителей специальных детских учреждений состоит в принятии на себя кем-либо из указанных лиц письменного обязательства обеспечить надлежащее поведение ребенка и его явку к следователю, прокурору и в суд.
2. Передача ребенка под присмотр родителей и других лиц возможна лишь по их письменному ходатайству, при этом они ставятся в известность о характере преступления, в совершении которого обвиняется ребенок, и об их ответственности в случае нарушения принятых на себя обязанностей по присмотру.
 
Статья 112. Залог
 
1. Залог – денежная сумма, вносимая обвиняемым либо другим лицом на специальный счет уполномоченного государственного органа в качестве гарантии несовершения обвиняемым действий, перечисленных в статье 105 настоящего Кодекса.
2. Размер залога определяется из суммы, слагаемой из размера причиненного ущерба, степени тяжести преступления и личности обвиняемого.
3. Решение о применении меры пресечения в виде залога следственный судья, судья, суд вправе принять по результатам рассмотрения ходатайства следователя, прокурора о применении меры пресечения, а также по результатам обсуждения в судебном заседании ходатайства, заявленного обвиняемым, его адвокатом, законным представителем, о возможности применения альтернативных заключению под стражу мер пресечения. 
Следственный судья, судья, суд при удовлетворении ходатайства следователя, прокурора о применении меры пресечения в виде заключения под стражу по ходатайству сторон определяют конкретную сумму залога, о чем указывают в постановлении о применении меры пресечения в виде заключения под стражу и определяют срок для внесения залога.
В случае внесения на специальный банковский счет суммы залога, определенного судом в постановлении о применении меры пресечения в виде заключения под стражу, по ходатайству обвиняемого и его адвоката следственный судья в течение 24 часов, а суд – в течение 5 суток с момента поступления ходатайства разрешает в судебном заседании вопрос об изменении меры пресечения. Неявка сторон, за исключением прокурора, адвоката, не является препятствием для разрешения вопроса об изменении меры пресечения.
4. Залог не применяется по преступлениям, предусмотренным статьей 122, частью 3 статьи 128, частью 3 статьи 130, статьей 137, статьями 154-157, частью 2 статьи 159, статьями 162, 164, частями 2, 3 статьи 165, частями 2, 3 статьи 166, статьей 167, частью 3 статьи 169, частями 2, 3 статьи 170, частью 3 статьи 180, статьей 182, частями 3, 4 статьи 206, статьями 252, 253, частью 2 статьи 254, статьями 256, 260–263, частями 3, 4 статьи 267, частью 2 статьи 270, частью 2 статьи 276, статьей 281, частью 2 статьи 284, статьями 323–326, 328–330, частью 2 статьи 331, статьями 332, 335, 336, частью 4 статьи 337, частью 3 статьи 338, частью 2 статьи 339, частью 2 статьи 340, статьями 342–344, частью 3 статьи 345, статьями 402–416 Уголовного кодекса.
Залог не применяется в случаях нарушения обвиняемым ранее примененной меры пресечения по расследуемому уголовному делу.
5. О применении меры пресечения в виде залога выносится постановление следственного судьи, судьи, копия которого вручается лицу, в отношении которого применена мера пресечения. При этом обвиняемый либо другое лицо, внесшее залог, должно быть поставлено в известность о сущности дела, по которому применена данная мера пресечения, и об основаниях обращения залога в доход государства, о чем указывается в протоколе.
6. Внесенный залог обращается в доход государства, если обвиняемый допустил одно из следующих нарушений:
1) скрылся от органа, осуществляющего производство следствия, суда;
2) совершил действия, направленные на воспрепятствование объективному ведению следствия и разбирательства дела в суде.
7. О нарушениях, перечисленных в части 6 настоящей статьи, составляется протокол с изложением обстоятельств нарушений и фактических данных, подтверждающих их совершение. Протокол подписывается обвиняемым либо другим лицом, внесшим залог. В случае совершения обвиняемым указанных нарушений при рассмотрении дела судом обстоятельства нарушения излагаются в протоколе судебного заседания.
8. Вопрос о возврате залога или обращении его в доход государства разрешается судом при вынесении постановления, определения, приговора по уголовному делу. В случае прекращения уголовного дела в досудебном производстве залог возвращается следователем лицу, внесшему залог.
9. В случае изменения меры пресечения в виде залога на заключение под стражу, если это не связано с ненадлежащим поведением обвиняемого, залог возвращается лицу, внесшему залог.
10. Залог возвращается лицу, внесшему залог, в течение 5 суток по истечении срока на обжалование.
(В редакции Закона КР от 22 января 2024 года № 24)
 
Статья 113. Домашний арест
 
1. Домашний арест заключается в ограничениях, связанных со свободой передвижения обвиняемого, которому запрещается общаться с определенными лицами, получать и отправлять корреспонденцию, покидать жилище круглосуточно или в определенное время суток, выезжать за пределы административной территории без разрешения суда, использовать информационно-телекоммуникационную связь. 
2. Домашний арест в качестве меры пресечения применяется в отношении обвиняемого по постановлению следственного судьи, судьи, определению суда при наличии оснований и в порядке, установленном статьями 104 и 107 настоящего Кодекса.
3. В постановлении следственного судьи, судьи, определении суда о применении меры пресечения в виде домашнего ареста указываются условия исполнения этой меры пресечения (место, в котором будет находиться обвиняемый, срок домашнего ареста, запреты и (или) ограничения, установленные в отношении обвиняемого, и время их соблюдения), а также указывается орган или должностное лицо, на которое возлагается осуществление контроля за соблюдением установленных ограничений.
В целях осуществления контроля могут использоваться аудиовизуальные, электронные и иные технические средства контроля в порядке, установленном Кабинетом Министров.
4. В случае нарушения обвиняемым условий домашнего ареста к нему применяется мера пресечения в виде заключения под стражу, о чем указывается в постановлении следственного судьи, судьи или определении суда об изменении меры пресечения. 
 
Статья 114. Заключение под стражу
 
1. Заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения в отношении лиц, обвиняемых в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 5 лет. При применении меры пресечения в виде заключения под стражу в постановлении следственного судьи, суда, определении суда должны быть указаны конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых судья, суд принял такое решение. Такими обстоятельствами не могут являться данные, не проверенные в ходе судебного заседания либо представленные в нарушение требований настоящего Кодекса.
2. В исключительных случаях эта мера пресечения может быть применена в отношении лиц, обвиняемых в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до 5 лет, при наличии одного из следующих обстоятельств:
1) обвиняемый не имеет постоянного или временного места жительства на территории Кыргызской Республики;
2) его личность не установлена;
3) им нарушена ранее примененная мера пресечения;
4) он скрылся от органа, осуществляющего производство следствия, или суда.
3. Если мера пресечения в виде заключения под стражу была применена в отсутствие обвиняемого или в соответствии с пунктом 4 части 2 настоящей статьи, данное лицо до истечения 48 часов, а ребенок – до истечения 24 часов с момента задержания должны быть доставлены в суд для установления срока применения меры пресечения в виде заключения под стражу либо для рассмотрения вопроса об изменении меры пресечения.
4. По преступлениям против собственности (статьи 210 и 215 Уголовного кодекса), против порядка осуществления экономической деятельности (статьи 218, 220, 223, 225, 230 и 231 Уголовного кодекса), в сфере налогообложения (статьи 238–244 Уголовного кодекса), против интересов службы в коммерческих и иных организациях (статьи 245 и 247 Уголовного кодекса) заключение под стражу не применяется в отношении субъектов предпринимательства, осуществляющих экономическую деятельность.
Нормы данной части не распространяются на лиц, скрывающихся от органа следствия и суда.
5. Заключение под стражу не применяется в отношении лиц, обвиняемых в совершении преступлений, по которым истек срок давности уголовного преследования.
6. Следователь, суд, в производстве которого находится уголовное дело, в течение 12 часов уведомляет близких родственников, супруга (супругу) обвиняемого, а в отношении военнослужащего – командование воинской части о месте содержания его под стражей или об изменении места содержания под стражей.
7. Свидание с близкими родственниками, супругом (супругой) может предоставляться лицу, в отношении которого применена мера пресечения в виде заключения под стражу, только с разрешения следователя или суда, в производстве которого находится дело.
8. Следователь, суд обязан по ходатайству стороны защиты обеспечить своевременный (не позднее 12 часов) доступ к лицу, заключенному под стражу, для проведения медицинского осмотра, а в случае необходимости – назначить производство судебно-медицинской экспертизы.
9. Администрация места содержания лица под стражей в случае получения жалобы лица на постановление следственного судьи, судьи, определение суда о применении меры пресечения в виде заключения под стражу обязана не позднее 12 часов с момента ее получения направить жалобу в соответствующий суд с уведомлением прокурора.
10. Повторное обращение в суд с ходатайством о заключении под стражу одного и того же лица по одному и тому же уголовному делу после вынесения судьей постановления, судом определения об отказе в применении этой меры пресечения возможно лишь при возникновении новых обстоятельств, обосновывающих необходимость заключения лица под стражу.
11. Если вопрос о применении в отношении обвиняемого в качестве меры пресечения заключения под стражу возникает в суде, то решение об этом принимает суд по ходатайству стороны или по собственной инициативе, о чем выносится определение или постановление.
 
Статья 115. Сроки применения мер пресечения и порядок их продления в ходе следствия 
 
1. Мера пресечения в виде домашнего ареста или заключения под стражу применяется по решению следственного судьи каждый раз на срок до 2 месяцев.
2. В случае невозможности закончить следствие в срок до 2 месяцев и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения в виде домашнего ареста или заключения под стражу этот срок может быть продлен следственным судьей по ходатайству следователя с согласия прокурора.
3. Постановление о возбуждении ходатайства о продлении срока применения меры пресечения в виде домашнего ареста или заключения под стражу должно быть представлено в суд по месту производства следствия не позднее 5 суток до истечения срока примененной меры пресечения. В постановлении должны быть отражены причины, в связи с которыми необходимо продлить сроки, обстоятельства, которые необходимо исследовать, и обоснование необходимости сохранения этой меры пресечения. Ходатайство рассматривается следственным судьей в порядке, установленном статьей 266 настоящего Кодекса.
В случае установления в судебном заседании факта отсутствия произведенных следственных действий в течение срока примененной меры пресечения в виде заключения под стражу следственный судья по ходатайству сторон вправе изменить меру пресечения. 
4. Следственный судья не позднее 3 суток со дня получения ходатайства проводит судебное заседание с участием сторон в порядке, предусмотренном статьей 290 настоящего Кодекса, и принимает одно из следующих решений:
1) об отказе в удовлетворении ходатайства следователя, прокурора и освобождении обвиняемого из-под стражи, отмене или изменении меры пресечения;
2) о продлении срока применения меры пресечения.
5. Срок заключения под стражей исчисляется с момента задержания подозреваемого до направления дела в суд. Срок ознакомления обвиняемого с материалами дела засчитывается в срок заключения его под стражей, а в случае истечения срока он подлежит продлению в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
6. В срок заключения под стражей засчитывается время:
1) задержания в качестве подозреваемого;
2) принудительного нахождения в медицинском или психиатрическом учреждении по решению суда.
7. В случае повторного заключения под стражу обвиняемого по одному и тому же делу, а также по соединенному с этим или выделенному из него уголовному делу срок заключения под стражей исчисляется с учетом времени, проведенного под стражей ранее.
8. Постановление следственного судьи о продлении срока применения меры пресечения или об отказе в этом может быть обжаловано прокурором, обвиняемым и его адвокатом в апелляционном порядке в течение 5 суток.
9. Администрация места заключения лица под стражей по получении адресованной вышестоящему суду жалобы этого лица на постановление суда о продлении срока заключения под стражей обязана не позднее 12 часов с момента ее получения направить жалобу в соответствующий суд с уведомлением прокурора.
10. При возвращении судом дела прокурору по основаниям, предусмотренным частью 3 статьи 300 настоящего Кодекса, по которому срок содержания обвиняемого под стражей, домашнего ареста истекает, но по обстоятельствам дела мера пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста судом не может быть изменена, судья (суд) в своем постановлении, определении разрешает вопрос о продлении срока меры пресечения на один месяц.
Дальнейшее продление указанного срока осуществляется в порядке и пределах, установленных частью 2 настоящей статьи.
11. Продление срока применения меры пресечения в виде заключения под стражу свыше одного года не допускается и подлежит изменению на другую меру пресечения. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 116. Отмена или изменение меры пресечения
 
1. Мера пресечения отменяется, если в ней отпадает дальнейшая необходимость либо изменяется на менее или более строгую в случае новых обстоятельств дела. Изменение меры пресечения производится по мотивированному постановлению следственного судьи, судьи или определению суда.
Ходатайство об отмене или изменении меры пресечения рассматривается следственным судьей в течение 3 суток с момента его поступления в суд.
2. Мера пресечения в виде заключения под стражу может быть изменена на менее строгую при установлении у обвиняемого тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, и удостоверенного медицинским заключением. Перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей обвиняемых, утверждается Кабинетом Министров.
Мера пресечения может быть изменена на более строгую в случаях:
1) если обвиняемому будет предъявлено новое обвинение в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, предусмотренного соответствующей статьей Уголовного кодекса;
2) если обвиняемый нарушил условия ранее примененной меры пресечения.
3. Прекращение уголовного преследования, непродление сроков следствия влекут незамедлительное изменение или отмену меры пресечения. Изменение или отмена меры пресечения производится по постановлению органа, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия надзирающего прокурора.
 
Глава 14. Иные меры обеспечения уголовного судопроизводства
 
Статья 117. Основания для применения иных мер обеспечения уголовного судопроизводства
 
1. В целях обеспечения предусмотренного настоящим Кодексом порядка ведения уголовного судопроизводства, надлежащего исполнения приговора орган, ведущий уголовное судопроизводство, вправе применить к подозреваемому, обвиняемому меры обеспечения уголовного судопроизводства в виде:
1) обязательства о явке;
2) привода;
3) временного отстранения от должности;
4) наложения ареста на имущество;
5) запрета на приближение.
2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, орган, в производстве которого находится дело, также вправе применить к потерпевшему, свидетелю и другим участникам процесса меры обеспечения уголовного судопроизводства в виде обязательства о явке, привода.
 
Статья 118. Обязательство о явке
 
1. При наличии достаточных оснований полагать, что потерпевший или свидетель могут уклониться от участия в следственных действиях или в судебном разбирательстве либо при фактической их неявке по вызову без уважительных причин у названных лиц может быть отобрано обязательство о явке.
2. Орган, ведущий уголовное судопроизводство, в целях обеспечения нормального хода процесса вправе отобрать письменное обязательство о своевременной явке указанных в части 1 настоящей статьи лиц по вызову в соответствующий орган либо в суд, а в случае перемены места жительства – о незамедлительном сообщении об этом. При отобрании обязательства о явке указанные лица предупреждаются о последствиях его неисполнения.
3. При неисполнении обязательства о явке потерпевшим, свидетелем может быть применен привод.
 
Статья 119. Привод
 
1. В случае неявки по вызову без уважительных причин подозреваемый, обвиняемый, потерпевший, свидетель могут быть по мотивированному постановлению следователя или судьи (суда) подвергнуты приводу (принудительному доставлению).
2. Уважительными причинами неявки признаются:
1) болезнь, лишающая лицо возможности явиться;
2) смерть близких родственников, супруга (супруги);
3) стихийное бедствие;
4) неполучение повестки;
5) иные обстоятельства, лишающие лицо возможности явиться в назначенный срок.
О наличии уважительных причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, подозреваемый, обвиняемый, потерпевший, свидетель обязаны уведомить орган, которым они вызывались.
3. Постановление о приводе объявляется подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, свидетелю, что удостоверяется их подписью на постановлении.
4. Привод не может производиться в ночное время.
5. Не подлежат приводу дети в возрасте до 14 лет, беременные женщины, а также больные, которые по состоянию здоровья не могут или не должны оставлять место своего пребывания, что подлежит подтверждению медицинским учреждением.
6. Привод в досудебном производстве осуществляется органом дознания, а в судебном производстве – судебным приставом.
 
Статья 120. Временное отстранение от должности
 
1. В ходе следствия следственный судья, а в судебном производстве – суд по ходатайству следователя, прокурора или потерпевшего вправе временно отстранить от должности обвиняемого при наличии достаточных оснований полагать, что, оставаясь на должности, он будет препятствовать объективному расследованию и разбирательству дела в суде или продолжать заниматься преступной деятельностью.
2. Копия постановления о возбуждении ходатайства о временном отстранении от должности с приложенными документами, подтверждающими обоснованность ходатайства, вручается следователем, прокурором обвиняемому, его адвокату не позднее 3 часов до подачи его следственному судье, в суд.
3. Постановление следственного судьи, судьи, определение суда о временном отстранении обвиняемого от должности направляется по месту его работы руководителю организации, который в 3-дневный срок после получения обязан исполнить и уведомить об этом следователя, прокурора или суд.
4. Временное отстранение обвиняемого от должности отменяется постановлением судьи, определением суда, когда отпадает необходимость в применении этой меры.
 
Статья 121. Наложение ареста на имущество
 
1. В целях обеспечения исполнения приговора в части возмещения материального ущерба и (или) морального вреда, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества следователь, прокурор принимают меры по наложению ареста на имущество.
2. Потерпевший имеет право подать ходатайство следственному судье об аресте имущества с целью обеспечения возмещения материального ущерба и (или) морального вреда в порядке и на условиях, предусмотренных настоящей статьей.
3. При наложении ареста на имущество лицо, в производстве которого находится уголовное дело, с согласия прокурора выносит постановление о возбуждении перед следственным судьей ходатайства о наложении ареста на имущество подозреваемого, обвиняемого, лица, ответственного за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда. К постановлению прилагаются заверенные копии материалов дела, подтверждающие обоснованность ходатайства.
4. Арест может быть наложен на имущество, находящееся у других лиц, если есть достаточные основания полагать, что оно получено в результате преступных действий подозреваемого, обвиняемого либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия или средства преступления.
5. Ходатайство должно содержать краткую фабулу преступления, квалификацию, данные о подозреваемом, обвиняемом или лице, несущем ответственность за вред, причиненный преступлением, характер и размер материального ущерба и (или) морального вреда, причиненного преступлением, стоимость имущества, на которое предлагается наложить арест, его месте нахождения и выводы о необходимости наложения ареста на имущество.
6. Постановление о возбуждении ходатайства о наложении ареста на имущество и материалы к нему должны быть предоставлены следственному судье не позднее 48 часов с момента установления имущества, подлежащего аресту.
Нарушение установленного срока влечет ответственность, предусмотренную законодательством. 
Копия постановления о возбуждении ходатайства о наложении ареста на имущество с приложенными документами, подтверждающими обоснованность ходатайства, вручается следователем подозреваемому, обвиняемому, его адвокату не позднее чем за 3 часа до подачи его следственному судье.
7. Наложение ареста на имущество состоит в запрете, адресованном собственнику или владельцу имущества, распоряжаться и в необходимых случаях пользоваться им, а также в изъятии имущества и передаче его на хранение.
8. При наложении ареста на имущество может участвовать специалист.
9. Имущество, на которое наложен арест следственным судьей, может быть изъято либо передано на хранение собственнику или владельцу этого имущества либо иному лицу, которые должны быть предупреждены об ответственности за сохранность имущества, о чем делается соответствующая запись в протоколе.
10. При наложении ареста на принадлежащие подозреваемому, обвиняемому денежные средства и иные ценности, находящиеся на счете, во вкладе или на хранении в банках и иных кредитных организациях, операции по данному счету прекращаются полностью или частично в пределах денежных средств и иных ценностей, на которые наложен арест. Руководители банков и иных кредитных организаций обязаны предоставить информацию об этих денежных средствах и иных ценностях на основании постановления следственного судьи, судьи, определения суда, в том числе в форме электронного подписанного документа.
11. В случаях, когда имеются основания полагать, что имущество, подлежащее аресту, может быть сокрыто или утрачено, следователь, прокурор вправе вынести постановление о приостановлении совершения сделок и иных операций с имуществом либо оно может быть изъято до получения решения следственного судьи с обязательным получением такого решения у следственного судьи в течение 24 часов.
12. При наложении ареста на имущество, в том числе на движимое и недвижимое имущество, составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 170 настоящего Кодекса. Копия протокола вручается лицу, на имущество которого наложен арест.
При отсутствии имущества, подлежащего аресту, об этом указывается в протоколе.
13. Наложенный арест на имущество может быть отменен постановлением следственного судьи на любой стадии досудебного производства по ходатайству заинтересованных лиц.
14. В целях обеспечения возможной конфискации имущества или возмещения вреда, причиненного преступлением, арест на ценные бумаги либо их сертификаты налагается по месту нахождения имущества и по месту учета прав владельца ценных бумаг с соблюдением требований настоящей статьи.
15. В протоколе о наложении ареста на ценные бумаги указываются:
1) общее количество ценных бумаг, на которые наложен арест, их вид, категория (тип) или серия;
2) номинальная стоимость;
3) государственный регистрационный номер;
4) сведения об эмитенте или о лицах, выдавших ценные бумаги либо осуществивших учет прав владельца ценных бумаг, а также о месте производства учета;
5) сведения о документе, удостоверяющем право собственности на ценные бумаги, на которые наложен арест.
16. Порядок совершения действий по погашению ценных бумаг, на которые наложен арест, выплате по ним доходов, их конвертации, обмену или иных действий с ними устанавливается законодательством.
17. Если вопрос о наложении ареста на имущество обвиняемого возникает в суде, то решение об этом принимают судья, суд по ходатайству стороны со дня принятия дела к производству до окончания судебного разбирательства, если непринятие такой меры может затруднить или сделать невозможным исполнение приговора суда в части возмещения материального ущерба и (или) морального вреда.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 30 марта 2023 года № 75)
 
Статья 122. Запрет на приближение
 
1. Запрет на приближение состоит в ограничении обвиняемого разыскивать, преследовать, посещать, вести телефонные переговоры и общаться иными способами с потерпевшим и иными лицами, участвующими в деле, в целях их защиты.
Запрет на приближение применяется следственным судьей либо судом.
2. При наличии реальной угрозы либо совершении обвиняемым преступления, связанного с применением насилия или с угрозой его применения против семьи и детей, лицо, осуществляющее досудебное производство, по письменному заявлению потерпевшего или иного лица, подлежащего защите, по указанию прокурора либо по своей инициативе выносит постановление о возбуждении ходатайства перед следственным судьей о применении запрета на приближение. 
К постановлению прилагаются заверенные копии материалов уголовного дела, подтверждающих необходимость применения запрета на приближение.
Копия постановления одновременно направляется прокурору.
3. При нарушении запрета на приближение в отношении обвиняемого может быть применен один из видов мер пресечения, предусмотренных статьей 104 настоящего Кодекса.
4. Отмена запрета на приближение осуществляется мотивированным постановлением органа досудебного производства либо судом, когда в этой мере отпадет необходимость.
 
РАЗДЕЛ V
ХОДАТАЙСТВА. ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ И РЕШЕНИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ УГОЛОВНОЕ СУДОПРОИЗВОДСТВО
 
Глава 15. Ходатайства
 
Статья 123. Лица, имеющие право заявлять ходатайства
 
1. Подозреваемый, обвиняемый, адвокат, потерпевший, его законный представитель и представитель, эксперт, представитель администрации организации и иное лицо, права и законные интересы которых затронуты в ходе досудебного или судебного производства, вправе обращаться к следователю, прокурору, суду с ходатайствами о проведении процессуальных действий или принятии процессуальных решений для установления обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, обеспечения прав и законных интересов лица, обратившегося с ходатайством, либо представляемых им лица или организации.
2. Правом заявлять ходатайство в интересах государства в ходе следствия и судебного разбирательства обладают прокурор, государственный обвинитель.
 
Статья 124. Заявление и разрешение ходатайств
 
1. Ходатайство может быть заявлено на любой стадии уголовного судопроизводства. Письменное ходатайство приобщается к делу, устное – заносится в протокол следственного действия или судебного заседания.
2. Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству невозможно, оно должно быть разрешено не позднее 3 суток со дня его заявления.
3. О полном или частичном отказе в удовлетворении ходатайства следователь, прокурор, судья выносят постановление, а суд – определение, которое доводится до лица, заявившего ходатайство.
4. Отклонение ходатайства не препятствует повторному его заявлению на последующих этапах уголовного судопроизводства.
5. Решение по ходатайству может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 
Глава 16. Обжалование действий и решений государственных органов и должностных лиц, осуществляющих уголовное судопроизводство
 
Статья 125. Право обжалования
 
Действия (бездействие) и решения органа дознания, следователя, руководителя следственного подразделения, прокурора могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке участниками уголовного судопроизводства, а также иными лицами, если проводимые процессуальные действия (бездействие) или решения затрагивают их интересы.
 
Статья 126. Подача жалобы
 
1. Жалобы подаются в тот государственный орган или должностному лицу, осуществляющим уголовное судопроизводство, которые уполномочены законом рассматривать жалобы и принимать по ним решения.
2. Жалобы могут быть устные и письменные. Устные жалобы заносятся в протокол, который подписывается заявителем и должностным лицом, принявшим жалобу. К жалобе могут быть приложены дополнительные материалы.
3. Лицо, подавшее жалобу, вправе ее отозвать. Подозреваемый, обвиняемый вправе отозвать жалобу адвоката, потерпевший вправе отозвать жалобу своего представителя, кроме законного представителя. Отзыв жалобы не препятствует ее повторной подаче.
4. Принесение жалобы не приостанавливает производство обжалуемого действия и исполнение обжалуемого решения, если это не найдет нужным сделать следователь, прокурор или судья.
 
Статья 127. Сроки подачи жалобы
 
Жалобы на решения, действия (бездействие) органа дознания, следователя, руководителя следственного подразделения, прокурора могут быть поданы в течение 10 суток с момента ознакомления с результатами этих действий или получения копии решения.
 
Статья 128. Направление жалоб лиц, задержанных или содержащихся под стражей
 
1. Администрация места заключения обязана немедленно передавать руководителю следственного подразделения, прокурору, суду адресованные им жалобы лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления или содержащихся под стражей.
2. Жалобы лиц, задержанных или содержащихся под стражей, о пытках, на действия сотрудника органа дознания, следователя администрация места заключения обязана не позднее 12 часов передать прокурору или в суд, а жалобы на действия и решения прокурора – вышестоящему прокурору.
 
Статья 129. Порядок рассмотрения жалобы прокурором, руководителем следственного подразделения
 
1. Прокурор, руководитель следственного подразделения рассматривает жалобу не позднее 3 суток со дня ее получения. В исключительных случаях, когда для проверки жалобы необходимо истребовать дополнительные материалы либо принять иные меры, допускается рассмотрение жалобы в срок до 10 суток, о чем извещается заявитель.
2. По результатам рассмотрения жалобы прокурор, руководитель следственного подразделения принимает решение о полном или частичном удовлетворении жалобы с отменой или изменением обжалуемого решения либо об отказе в удовлетворении жалобы, о чем заявитель должен быть уведомлен.
3. Орган дознания, следователь вправе обжаловать принятое решение прокурора, руководителя следственного подразделения соответственно вышестоящему прокурору или руководителю органа, следственного подразделения.
 
Статья 130. Судебный порядок рассмотрения жалоб
 
1. Постановления, а равно иные решения и действия (бездействие) прокурора, следователя, руководителя следственного подразделения, органов дознания могут быть обжалованы в суд по месту досудебного производства до поступления уголовного дела в суд.
2. Следственный судья проверяет законность и обоснованность постановлений, а равно иных решений и действий (бездействия) прокурора, следователя, о чем выносит решение не позднее 10 суток со дня поступления жалобы в судебном заседании с участием заявителя и его адвоката, законного представителя или представителя, если они участвуют в уголовном деле, иных лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемыми действиями (бездействием) или решениями. Неявка лиц, своевременно извещенных о времени рассмотрения жалобы и не настаивающих на ее рассмотрении с их участием, не является препятствием для рассмотрения жалобы судом.
Постановления следственного судьи вручаются сторонам незамедлительно после оглашения.
 
Статья 131. Жалоба (представление) на приговор, определение, постановление суда
 
1. Жалоба (представление) на приговор, определение и постановление судов первой и апелляционной инстанций подается в соответствии с правилами главы 46 настоящего Кодекса.
2. Жалоба (представление) о пересмотре судебных решений, вступивших в законную силу, подается в соответствии с правилами главы 51 настоящего Кодекса, за исключением решений следственного судьи.
 
РАЗДЕЛ VI
ИНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 
Глава 17. Производство по возмещению ущерба, причиненного незаконными действиями суда и органов, осуществляющих уголовное судопроизводство
 
Статья 132. Основания возникновения права на реабилитацию
 
1. Право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного ущерба, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Ущерб, причиненный лицу в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, следователя, прокурора и суда.
2. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение ущерба, связанного с уголовным преследованием, имеют:
1) оправданный, в отношении которого имеется вступивший в законную силу оправдательный приговор;
2) подозреваемый, обвиняемый, уголовное преследование в отношении которых прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1-6, 8, 10 и 14 части 1 статьи 27 настоящего Кодекса;
3) лицо, к которому были применены принудительные меры медицинского характера, - в случае отмены незаконного или необоснованного постановления суда о применении данной меры.
3. В случае смерти лица право на реабилитацию в установленном законом порядке переходит к его наследникам, а в части получения пенсий и пособий, выплата которых была приостановлена, - к тем членам его семьи, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца.
4. Правила настоящей статьи не распространяются на случаи, когда примененные в отношении лица меры обеспечения уголовного судопроизводства или постановленный обвинительный приговор отменены или изменены ввиду истечения сроков давности, отказа потерпевшего от поддержания частно-публичного обвинения и (или) при примирении с потерпевшим, недостижения возраста, с которого наступает уголовная ответственность, либо принятия закона, устраняющего преступность или наказуемость деяния.
5. Ущерб не подлежит возмещению в том случае, если лицо в ходе досудебного производства и судебного разбирательства путем самооговора способствовало наступлению указанных в части 1 настоящей статьи последствий. Однако самооговор, явившийся следствием применения насилия, угроз и иных незаконных мер, не препятствует возмещению ущерба. При этом факт применения незаконных мер должен быть установлен обвинительным приговором суда.
(В редакции Закона КР от 2 августа 2023 года № 151)
 
Статья 133. Признание права на реабилитацию
 
1. Суд в приговоре, определении, постановлении, а следователь, прокурор – в постановлении признают за оправданным либо лицом, в отношении которого прекращено уголовное преследование, право на реабилитацию. Одновременно реабилитированному направляется извещение с разъяснением порядка возмещения ущерба, связанного с уголовным преследованием.
2. При отсутствии сведений о месте жительства наследников, близких родственников, супруга (супруги) или иждивенцев умершего реабилитированного извещение направляется им не позднее 5 суток со дня их обращения в органы, осуществляющие досудебное производство, или в суд.
 
Статья 134. Возмещение имущественного ущерба
 
1. Возмещение реабилитированному имущественного ущерба включает в себя возмещение:
1) заработной платы, пенсии, пособия, других средств, которых он лишился в результате уголовного преследования;
2) конфискованного или обращенного в доход государства на основании приговора, определения, постановления суда имущества;
3) штрафов и процессуальных издержек, взысканных с него во исполнение приговора суда;
4) сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи;
5) иных расходов.
2. В течение 6 месяцев с момента получения извещения о порядке возмещения ущерба реабилитированный вправе обратиться в соответствующий суд по месту своего жительства либо по месту нахождения уполномоченного государственного органа по прогнозированию и исполнению бюджета с иском о возмещении имущественного ущерба. Иск подлежит разрешению в порядке гражданского судопроизводства.
3. Требование о возмещении имущественного ущерба может быть заявлено законным представителем реабилитированного.
 
Статья 135. Возмещение морального вреда
 
1. Иски о компенсации в денежном выражении за причиненный моральный вред предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.
2. Если сведения о задержании реабилитированного, заключении его под стражу, временном отстранении его от должности, применении к нему принудительных мер медицинского характера, об осуждении реабилитированного и иных примененных к нему незаконных действиях были опубликованы в печати, распространены по радио, телевидению или в иных средствах массовой информации, то по требованию реабилитированного, а в случае его смерти – его близких родственников, супруга (супруги) либо по письменному указанию суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя соответствующие средства массовой информации обязаны в течение 30 суток сделать сообщение о реабилитации.
3. По требованию реабилитированного, а в случае его смерти – его близких родственников, супруга (супруги) суд, прокурор, следователь обязаны в срок не позднее 14 суток направить письменные сообщения о принятых решениях, оправдывающих лицо, по месту его работы, учебы или месту жительства.
 
Статья 136. Восстановление иных прав реабилитированного
 
1. Восстановление трудовых, пенсионных, жилищных и иных прав реабилитированного производится в порядке гражданского судопроизводства.
2. Реабилитированным, лишенным по приговору суда почетного, воинского, специального или иного звания, классного чина, дипломатического ранга, квалификационного класса, а также государственных наград, восстанавливаются звание, классный чин, дипломатический ранг, квалификационный класс, возвращаются государственные награды.
 
Глава 18. Процессуальные сроки и издержки
 
Статья 137. Исчисление сроков
 
1. Процессуальные сроки, предусмотренные настоящим Кодексом, исчисляются часами, сутками, днями, месяцами и годами.
2. Исчисление срока производится с соблюдением следующих правил:
1) день в исчислении срока считается 24 часовым. При исчислении срока сутками он истекает в 24:00 часа последних суток;
2) при исчислении срока сутками не принимается в расчет тот день, которым начинается течение срока;
3) при исчислении сроков месяцами не принимаются во внимание тот час и те сутки, которыми начинается течение срока, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Месяц и год исчисляются по календарю. При исчислении срока месяцами и годами он истекает в соответствующее число последнего месяца, года. Если конец срока, исчисленного по месяцам, приходится на такой месяц, который не имеет соответствующего числа, то срок оканчивается в последний день этого месяца;
4) если окончание срока приходится на нерабочий день, то последним днем срока считается первый рабочий день, следующий за выходным или праздничным днем, кроме случаев исчисления срока при задержании, содержании под стражей, домашнем аресте и нахождении в медицинском учреждении;
5) при задержании срок исчисляется с момента (часа и минут) фактического применения этой меры.
3. Срок не считается пропущенным, если жалоба, ходатайство или иной документ до истечения срока сданы на почту, переданы или заявлены лицу, уполномоченному их принять, а для лиц, содержащихся под стражей либо находящихся в медицинском учреждении, – если жалоба или иной документ сданы администрации места заключения или медицинского учреждения до истечения срока.
 
Статья 138. Продление и восстановление пропущенного срока
 
1. Процессуальные сроки могут быть продлены лишь в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Пропущенный по уважительной причине процессуальный срок на обжалование подлежит восстановлению постановлением следователя или судьи, в производстве которых находится дело. При этом срок восстанавливается для лица, его пропустившего, но не для других лиц, если иное не предусмотрено соответствующим решением органа, ведущего уголовное судопроизводство. Отказ в восстановлении срока может быть обжалован в установленном настоящим Кодексом порядке.
3. По ходатайству заинтересованного лица исполнение решения, обжалованного с пропуском установленного срока, может быть приостановлено до разрешения вопроса о восстановлении пропущенного срока.
 
Статья 139. Процессуальные издержки
 
1. Процессуальными издержками являются связанные с производством по уголовному делу расходы, которые возмещаются за счет средств государственного бюджета либо средств участников уголовного судопроизводства.
2. К процессуальным издержкам относятся:
1) суммы, выплачиваемые потерпевшему, свидетелю, их законным представителям, эксперту, специалисту, переводчику, а также адвокату, участвующим в уголовном деле, на покрытие расходов, связанных с явкой к месту проведения процессуальных действий и обратно, проживанием, т. е. расходы на проезд, наем жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные);
2) суммы, выплачиваемые свидетелям, потерпевшим и их представителям, не имеющим постоянного заработка, за отвлечение их от обычных занятий;
3) суммы, выплачиваемые свидетелям, потерпевшим и их законным представителям, работающим и имеющим постоянный заработок, в возмещение недополученной ими заработной платы за время, затраченное ими в связи с вызовом к следователю или в суд;
4) вознаграждения, выплачиваемые экспертам, переводчикам, специалистам за выполнение ими своих обязанностей на следствии или в суде, кроме случаев, когда эти обязанности выполнялись в порядке служебных обязанностей;
5) суммы, выплачиваемые за оказание адвокатом гарантированной государством юридической помощи, в случае освобождения подозреваемого, обвиняемого от ее оплаты либо за участие адвоката в следствии или суде по назначению без заключения соглашения;
6) суммы, израсходованные на хранение и пересылку вещественных доказательств;
7) суммы, израсходованные в связи с розыском подозреваемого, обвиняемого, скрывшихся от следствия или суда;
8) суммы, израсходованные на производство экспертизы в экспертных учреждениях;
9) иные расходы, понесенные при производстве по уголовному делу.
3. Суммы, указанные в пунктах 1–5, 8 части 2 настоящей статьи, выплачиваются по постановлению следователя, судьи либо по определению суда.
 
Статья 140. Взыскание процессуальных издержек
 
1. Процессуальные издержки оплачиваются за счет средств государственного бюджета в порядке, установленном Кабинетом Министров, или взыскиваются с осужденных.
2. Суд вправе взыскать с осужденного процессуальные издержки, за исключением сумм, выплаченных переводчику, а также адвокату в случаях, предусмотренных частями 4 и 5 настоящей статьи. Процессуальные издержки могут быть возложены и на осужденного, освобожденного от наказания, а также на осужденного без назначения наказания.
3. Процессуальные издержки, связанные с участием в деле переводчика, оплачиваются за счет средств государственного бюджета.
4. Если подозреваемый, обвиняемый, осужденный заявили отказ от адвоката, но он не был удовлетворен и адвокат был представлен в рамках гарантированной государством юридической помощи, расходы по оплате труда адвоката оплачиваются за счет средств государственного бюджета.
5. В случае оправдания или прекращения дела в соответствии с пунктами 1, 2 и 3 части 1 статьи 27 и статьей 350 настоящего Кодекса процессуальные издержки оплачиваются за счет средств государственного бюджета, в том числе расходы, понесенные самим подозреваемым, обвиняемым. Если обвиняемый оправдан лишь частично, суд обязывает его оплатить процессуальные издержки, связанные с обвинением, по которому он признан виновным.
6. Процессуальные издержки оплачиваются за счет средств государственного бюджета в случае имущественной несостоятельности лица, с которого они должны быть взысканы. Суд вправе освободить осужденного полностью или частично от уплаты процессуальных издержек, если это может существенно отразиться на материальном положении лиц, которые находятся на иждивении осужденного.
7. При признании виновными по делу нескольких обвиняемых суд определяет, в каком размере процессуальные издержки должны быть взысканы с каждого из них. Суд учитывает при этом степень вины и ответственности за преступление, а также имущественное положение осужденных.
8. По делам в отношении детей суд может возложить процессуальные издержки на родителей ребенка или лиц, их заменяющих.
9. В случае смерти подозреваемого, обвиняемого, осужденного их наследники не несут ответственности по обязательствам, связанным с процессуальными издержками.
10. Право взыскания процессуальных издержек прекращается в силу давности по истечении 3 лет со дня вступления соответствующего решения суда в законную силу.
 
Глава 19. Соединение, выделение и восстановление уголовных дел
 
Статья 141. Соединение уголовных дел 
 
1. В одном производстве могут быть соединены дела по обвинению нескольких лиц в соучастии в совершении одного или нескольких преступлений, дела по обвинению одного лица в совершении нескольких преступлений, а также дела по обвинению в заранее необещанном укрывательстве этих же преступлений. Сведения о соединении уголовных дел вносятся незамедлительно следователем, прокурором в Единый реестр преступлений.
При наличии в Едином реестре преступлений сведений о совершении обвиняемым лицом других преступлений дела в отношении него подлежат немедленному соединению органом следствия.
2. Соединение дел производится постановлением следователя, судьи, определением суда, в производстве которых находится одно из дел.
3. Срок производства по делу, в котором соединены несколько дел, исчисляется со дня возбуждения дела, которое возбуждено по времени первым.
(В редакции Закона КР от 26 июля 2023 года № 149)
 
Статья 142. Выделение уголовных дел 
 
1. Следователь, судья, суд вправе выделить в отдельное производство материалы уголовного дела:
1) в отношении обвиняемого, местопребывание которого неизвестно или же в связи с его тяжелой болезнью;
2) о ставшем известным в ходе досудебного производства или рассмотрения дела в суде новом преступлении, совершенном другим лицом, не связанным с преступлением, вменяемым в вину обвиняемому по расследуемому делу. В этих случаях из дела могут быть выделены материалы, необходимые для досудебного производства, а также для возбуждения и производства следствия по уголовному делу о ставшем известным преступлении в порядке, предусмотренном статьями 148–151 настоящего Кодекса;
3) в отношении одного или нескольких обвиняемых, если один или несколько обвиняемых отказываются от суда с участием присяжных заседателей. При невозможности выделения уголовного дела в отдельное производство уголовное дело в целом рассматривается судом с участием присяжных заседателей;
4) в отношении отдельных обвиняемых, когда основания для закрытого судебного разбирательства, связанные с охраной государственных секретов, относятся к ним, но не относятся к остальным обвиняемым;
5) в отношении ребенка, привлеченного к уголовной ответственности вместе со взрослыми.
2. Выделение материалов уголовного дела производится по постановлению следователя, судьи, суда, определению суда. К постановлению должен быть приложен перечень выделяемых в подлинниках или копиях материалов.
3. Выделение дела допускается, если это не отразится на всесторонности и объективности уголовного судопроизводства.
4. Подлежат выделению в отдельное производство материалы уголовного дела в отношении неустановленных лиц, совершивших преступление. По выделенному в отдельное производство материалу уголовного дела в связи с неустановлением соучастника преступления следователем в орган дознания направляется поручение по его установлению. 
5. В случае установления незаконности прекращения в ходе досудебного производства уголовного дела в части или в отношении отдельных лиц, по уголовному делу, рассмотренному в суде в отношении обвиняемого лица, материалы уголовного дела в этой части выделяются судом и направляются прокурору по его ходатайству. Выделение таких материалов уголовного дела производится по постановлению судьи, определению суда. К постановлению, определению должен быть приложен перечень выделяемых в подлинниках или копиях материалов.
6. Следователь, обязан незамедлительно вносить в Единый реестр преступлений сведения о выделении материалов уголовного дела.
(В редакции Закона КР от 26 июля 2023 года № 149)
 
Статья 143. Восстановление материалов уголовных дел 
 
1. Восстановление материалов уголовных дел производится следователем по постановлению прокурора, а в случаях их утраты в ходе судебного производства – по постановлению судьи, определению суда, направляемому прокурору для исполнения.
2. Восстановление материалов уголовных дел производится по сохранившимся материалам уголовных дел, в том числе в электронном формате, которые могут быть признаны доказательствами в порядке, установленном настоящим Кодексом, и путем проведения процессуальных действий.
3. Сроки следствия и содержания под стражей при восстановлении уголовных дел исчисляются в порядке, установленном статьями 115, 162 настоящего Кодекса.
4. Если по восстанавливаемому уголовному делу истек предельный срок содержания под стражей, то обвиняемый подлежит немедленному освобождению.
 
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
РАЗДЕЛ VII
ДОСУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
 
Глава 20. Начало и порядок досудебного производства
 
Статья 144. Досудебное производство
 
Досудебное производство осуществляется в форме доследственной проверки и следствия. Досудебное производство начинается с момента внесения сведений в Единый реестр преступлений до направления дела в суд, прекращения уголовного дела либо отказа в возбуждении уголовного дела.
 
Статья 145. Начало досудебного производства
 
1. Следователь, прокурор безотлагательно, с момента получения повода к началу досудебного производства, предусмотренного статьей 148 настоящего Кодекса, обязаны внести соответствующие сведения в Единый реестр преступлений.
2. О начале досудебного производства сообщается лицу, от которого поступило заявление или сообщение о преступлении.
3. Следователь, прокурор обязаны немедленно начать доследственную проверку по досудебному производству, зарегистрированному в Едином реестре преступлений.
(В редакции Закона КР от 26 июля 2023 года № 149, 22 декабря 2023 года № 209)
 
 
Статья 146. Единый реестр
 
1. Положение о Едином реестре преступлений определяется Генеральным прокурором, которое утверждается Кабинетом Министров.
2. В Едином реестре преступлений автоматически фиксируется дата внесения информации и присваивается соответствующий номер.
3. Орган дознания, следователь, прокурор, следственный судья, судья, орган исполнения наказаний, должностные лица государственных органов, на которых распространяются требования настоящего Кодекса, своевременно и в полной мере вносят или передают в Единый реестр преступлений соответствующие сведения, предусмотренные Положением о Едином реестре преступлений.
 
Статья 147. Обязательность принятия и регистрации заявлений и сообщений о преступлении 
 
1. Органы, осуществляющие досудебное производство, обязаны принять и зарегистрировать заявление или сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении. Заявителю выдается документ о регистрации принятого заявления или сообщения о преступлении с указанием лица, принявшего заявление или сообщение, времени его регистрации и регистрационного номера.
2. Отказ или укрытие от регистрации заявления или сообщения о совершенном либо готовящемся преступлении влечет ответственность в соответствии с Уголовным кодексом.
3. Суд при разбирательстве уголовного дела, установив признаки преступления либо нарушение порядка принятия, регистрации заявления, сообщения о преступлении, выносит об этом частное определение, которое направляется прокурору.
 
Статья 148. Поводы и основания для начала досудебного производства
 
1. Поводами к началу досудебного производства являются:
1) заявления граждан о совершенном или готовящемся преступлении;
2) сообщение уполномоченного лица организации о совершенном или готовящемся преступлении;
3) рапорт должностного лица, органа дознания, следователя или прокурора о непосредственном обнаружении обстоятельств, которые свидетельствуют о совершенном или готовящемся преступлении;
4) выделенные материалы уголовного дела, а также материалы досудебного производства, поступившие из иностранного государства.
2. Основанием к возбуждению уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на совершение преступления.
 
Статья 149. Заявления граждан о преступлении
 
1. Заявления граждан о совершенном или готовящемся преступлении могут быть устными или письменными. Письменное заявление должно быть подписано лицом, от которого оно исходит.
2. Устные заявления заносятся в протокол, который подписывается заявителем, должностным лицом, принявшим заявление (орган дознания, следователь, прокурор). Протокол должен содержать сведения о заявителе, месте его жительства и работы, а также о документах, удостоверяющих личность заявителя.
3. Заявитель предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложное сообщение, о чем в поданном заявлении или протоколе делается отметка, которая удостоверяется подписью заявителя.
4. Анонимное заявление о преступлении не подлежит регистрации в Едином реестре преступлений и по нему досудебное производства не производится.
 
Статья 150. Сообщение уполномоченного лица организации о совершенном или готовящемся преступлении
 
1. Сообщение уполномоченного лица организации о совершенном или готовящемся преступлении должно быть сделано в письменной форме.
2. К сообщению могут прилагаться документы и иные материалы, которыми подтверждаются обстоятельства совершения преступления.
 
Статья 151. Рапорт об обнаружении признаков преступления
 
Обнаружение должностным лицом органа дознания, следователем или прокурором сведений о совершенном или готовящемся преступлении при исполнении им своих должностных обязанностей, в том числе в средствах массовой информации и иных источниках, оформляется рапортом.
 
Статья 152. Действия органа дознания по факту совершенного преступления
 
По факту совершенного преступления орган дознания принимает необходимые меры по охране места происшествия, сохранению следов преступления, а также по поручению следователя, прокурора проводит оперативно-розыскные и неотложные действия в целях обнаружения лица, совершившего преступление, отыскания похищенного имущества, выявления фактических данных, которые могут быть использованы в качестве доказательств.
 
Статья 153. Порядок доследственной проверки и решения, принимаемые по ее результатам
 
1. Следователь, прокурор безотлагательно, с момента получения повода к началу досудебного производства, предусмотренного статьей 148 настоящего Кодекса, обязаны начать доследственную проверку, в ходе которой вправе производить: 
1) осмотр места происшествия и осмотр трупа;
2) допрос в качестве свидетеля с соблюдением требований статей 196–203 настоящего Кодекса;
3) назначать производство экспертиз;
4) получать образцы для сравнительного исследования, кроме порядка, предусмотренного статьей 236 настоящего Кодекса;
5) истребовать документы и предметы;
6) давать органу дознания обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий.
2. По результатам доследственной проверки следователь, прокурор принимает одно из следующих решений:
1) о возбуждении уголовного дела;
2) об отказе в возбуждении уголовного дела.
3. Решение о возбуждении уголовного дела или об отказе в его возбуждении должно быть принято незамедлительно, но не позднее 10 суток с момента регистрации повода к началу досудебного производства.
В случае невозможности принятия решения в указанный срок, этот срок может быть продлен прокурором до 20 суток по мотивированному постановлению следователя при наличии одного из следующих обстоятельств:
1) назначение экспертизы, служебного расследования, документальной ревизии, требующих продолжительного времени для проведения;
2) необходимость допроса свидетелей, находящихся в отдаленных местностях или уклоняющихся от явки по вызовам.
4. О возбуждении уголовного дела или об отказе в его возбуждении сообщается лицу, от которого поступило заявление или сообщение о преступлении. По его просьбе представляется копия соответствующего постановления.
5. Если в полученном заявлении, сообщении имеются сведения о правонарушении следователь, прокурор после вынесения постановления об отказе в возбуждении уголовного дела обязан направить копию материалов на рассмотрение в порядке, установленном Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях, или дисциплинарном порядке.
Если рассмотрение заявлений или сообщений относится к подведомственности других органов следователь, прокурор направляют заявление для рассмотрения по подведомственности.
 
Статья 154. Отказ в возбуждении уголовного дела
 
1. Уголовное дело не может быть возбуждено в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 27 настоящего Кодекса, а также:
1) при отсутствии сведений о финансовых и экономических правонарушениях, в которых не имеются данные о сумме сокрытых налогов или таможенных платежей, причиненного ущерба, существенного вреда либо незаконного дохода, подтвержденных заключением эксперта, актами проверок, ревизий, аудита и другими документами;
2) при неисполнении или ненадлежащем исполнении гражданско-правовых сделок, совершенных в письменной форме либо рассматриваемых в суде.
2. При наличии обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела выносится без проведения доследственной проверки на основании пункта 2 части 1 статьи 27 настоящего Кодекса в течение 24 часов.
3. При отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела следователь, прокурор выносит постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. В этом случае заверенная копия постановления направляется заявителю с разъяснением порядка обжалования.
Принятое решение в 10-дневный срок с момента получения соответствующего извещения может быть обжаловано заявителем прокурору или в суд.
4. В случае признания отказа в возбуждении уголовного дела незаконным или необоснованным прокурор выносит постановление об отмене постановления об отказе в возбуждении уголовного дела и возбуждении уголовного дела либо направляет материалы для проведения дополнительной доследственной проверки. Дополнительная проверка проводится в срок, установленный частью 3 статьи 153 настоящего Кодекса.
 
Статья 155. Возбуждение уголовного дела частно-публичного обвинения
 
1. Дела о преступлениях частно-публичного обвинения возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом. Следствие и судебное разбирательство ведутся в общем порядке.
2. Прокурор и следователь вправе по собственной инициативе возбудить производство по делу о преступлениях частно-публичного обвинения в случаях, если деяние затрагивает интересы:
1) государства и общества;
2) лица, находящегося в беспомощном или зависимом состоянии либо по другим причинам не способного самостоятельно воспользоваться принадлежащими ему правами.
3. Копия постановления следователя о возбуждении уголовного дела направляется прокурору в течение 24 часов.
 
Статья 156. Возбуждение уголовного дела публичного обвинения
 
1. При наличии повода и основания, предусмотренных статьей 148 настоящего Кодекса, следователь, прокурор выносят постановление о возбуждении уголовного дела, которое формируется Единым реестром преступлений путем ввода соответствующих данных.
2. В постановлении указываются время и место его вынесения, кем оно составлено, повод и основание к возбуждению уголовного дела, статья уголовного закона, по признакам которой оно возбуждается, а также дальнейшее движение дела. 
3. Копия постановления следователя о возбуждении уголовного дела направляется прокурору в течение 24 часов.
 
Статья 157. Направление дела после его возбуждения
 
1. После вынесения постановления о возбуждении уголовного дела:
1) следователь принимает дело к своему производству и приступает к расследованию, о чем выносит постановление либо передает дело прокурору для направления дела по подследственности или территориальности;
2) прокурор направляет дело следователю для производства следствия.
 
Глава 21. Общие условия производства следствия
 
Статья 158. Органы следствия
 
Следствие по уголовным делам производится в соответствии с определенной настоящим Кодексом подследственностью следователями органов военной прокуратуры, внутренних дел, национальной безопасности, уголовно-исполнительной системы.
(В редакции Закона КР от 26 июля 2023 года № 149)
 
Статья 159. Подследственность
 
1. Следователями органов внутренних дел проводится следствие по уголовным делам о преступлениях против жизни (статьи 122-129 Уголовного кодекса); о преступлениях против здоровья (статьи 130-136, 138, 139 Уголовного кодекса); о преступлениях, ставящих в опасность жизнь и здоровье человека (статьи 140-145 Уголовного кодекса); о преступлениях в сфере медицинского и фармацевтического обслуживания личности (статьи 146-153 Уголовного кодекса); о преступлениях против половой неприкосновенности и половой свободы (статьи 154-156 Уголовного кодекса); о преступлениях против духовно-нравственного здоровья личности (статьи 157-164 Уголовного кодекса); о преступлениях против личной свободы человека (статьи 165-171 Уголовного кодекса); о преступлениях против интересов детей и уклада семейных отношений (статьи 172-181, 183-188 Уголовного кодекса); о преступлениях против гражданских и иных прав человека (статьи 189, 190, 193-204 Уголовного кодекса); о преступлениях против собственности (статьи 205-217 Уголовного кодекса); о преступлениях против порядка осуществления экономической деятельности (статьи 218, 2191, 220, 221, 223-225, 229 Уголовного кодекса); о преступлениях в денежно-кредитной и валютной сфере (статья 232 Уголовного кодекса); о преступлениях в сфере налогообложения (статьи 238-240, 242 Уголовного кодекса); о преступлениях против интересов службы в коммерческих и иных организациях (статьи 246-249 Уголовного кодекса); о преступлениях против общественной безопасности (статьи 260-263, 267-271 Уголовного кодекса); о преступлениях против безопасности в промышленности, строительстве и сфере обращения с источниками повышенной опасности (статьи 272-277 Уголовного кодекса); о преступлениях против общественного порядка (статьи 278-281 Уголовного кодекса); о преступлениях в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров (статьи 282-291 Уголовного кодекса); о преступлениях против здоровья населения (статьи 292-297 Уголовного кодекса); о преступлениях против экологической безопасности и природной среды (статьи 298-310 Уголовного кодекса); о преступлениях против безопасности движения и эксплуатации транспорта и магистральных трубопроводов (статьи 311-318 Уголовного кодекса); о преступлениях против процессуального порядка добывания доказательств (статьи 364-366 Уголовного кодекса); о преступлениях против исполнения судебных актов и иных исполнительных документов (статьи 368-373 Уголовного кодекса); о преступлениях против порядка управления (статьи 375, 380-384 Уголовного кодекса); о преступлениях призывников, резервистов и военнообязанных (статья 385 Уголовного кодекса).
2. Следователями органов национальной безопасности проводится следствие по уголовным делам о преступлениях против уклада семейных отношений и интересов детей (статья 182 Уголовного кодекса); о преступлениях против общественной безопасности (статьи 252-259, 264-266 Уголовного кодекса); о преступлениях против информационной безопасности (статья 322 Уголовного кодекса); о преступлениях против конституционного строя и безопасности государства (статьи 323-329, 333-335 Уголовного кодекса); о преступлениях против судебной власти (статьи 349-353 Уголовного кодекса); о преступлениях против порядка управления (статья 378 Уголовного кодекса); о преступлениях против мира и безопасности человечества (статьи 402-409 Уголовного кодекса); о военных преступлениях и других нарушениях законов и обычаев ведения войны (статьи 410, 411, 414-416 Уголовного кодекса).
3. Следователями органов военной прокуратуры проводится следствие по уголовным делам о преступлениях против порядка подчинения и соблюдения воинской чести (статьи 386-396 Уголовного кодекса); о преступлениях против порядка хранения или эксплуатации военного имущества (статьи 397-401 Уголовного кодекса) и по уголовным делам о преступлениях, совершенных военнослужащими, а также призванными на сборы военнообязанными.
4. Следователями органов уголовно-исполнительной системы проводится следствие по уголовным делам о преступлениях, совершенных обвиняемыми и осужденными на территории исправительных учреждений и следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы.
5. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 26 июля 2023 года № 149)
6. 6. Следователями органов национальной безопасности и органов внутренних дел проводится следствие по уголовным делам о преступлениях против здоровья (статья 137 Уголовного кодекса); о преступлениях против гражданских и иных прав человека (статьи 191, 192 Уголовного кодекса); о преступлениях против порядка осуществления экономической деятельности (статьи 222, 226-228, 230-231 Уголовного кодекса); о преступлениях в денежно-кредитной и валютной сферах (статьи 233-237 Уголовного кодекса); о преступлениях в сфере налогообложения (статьи 241, 243, 244 Уголовного кодекса); о преступлениях против интересов службы в коммерческих и иных организациях (статьи 245, 250, 251 Уголовного кодекса); о преступлениях против информационной безопасности (статьи 319-321 Уголовного кодекса); о преступлениях против основ конституционного строя и безопасности государства (статьи 330-332 Уголовного кодекса); о коррупционных и иных преступлениях против интересов государственной и муниципальной службы (статьи 336-348 Уголовного кодекса); о преступлениях против процессуального порядка добывания доказательств (статьи 354-363, 367 Уголовного кодекса); о преступлениях против порядка управления (статьи 374, 376, 377, 379 Уголовного кодекса); о военных преступлениях и других нарушениях законов и обычаев ведения войны (статьи 412, 413 Уголовного кодекса).
7. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 26 июля 2023 года № 149)
8. При совокупности преступлений, предусмотренных настоящей статьей, относящихся к подследственности разных органов, подследственность определяется по более тяжкому преступлению.
9. Уголовное дело, подследственное разным органам, расследуется следователем органа, начавшего следствие, либо по решению прокурора в порядке, установленном статьей 35 настоящего Кодекса. 
10. Следствие по уголовным делам, не относящимся к их подследственности, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 части 1 статьи 35 настоящего Кодекса.
(В редакции Законов КР от 26 июля 2023 года № 149, 10 октября 2023 года № 186)
 
Статья 160. Место производства следствия
 
1. Следствие производится в том районе, где совершено преступление. В целях обеспечения наибольшей быстроты, объективности и полноты досудебное производство может производиться по месту обнаружения преступления, а также по месту нахождения подозреваемого, обвиняемого или большинства свидетелей.
2. Следователь, установив, что данное дело ему неподследственно, обязан провести процессуальные действия, не терпящие отлагательств, после чего передать дело прокурору для направления по подследственности.
3. В случае необходимости производства следственных действий в другой местности следователь вправе произвести их лично либо письменно поручить производство этих действий следователю этой местности. Следователь вправе письменно поручить производство оперативно-розыскных мероприятий органу дознания по месту следствия или по месту их производства. Поручение следователя подлежит выполнению в срок не позднее 10 суток.
 
Статья 161. Начало производства следствия
 
1. Следствие производится только после возбуждения уголовного дела, за исключением неотложных следственных действий, перечисленных в части 1 статьи 153 настоящего Кодекса. Следователь обязан немедленно приступить к следствию по возбужденному им или переданному ему делу. 
2. О возбуждении уголовного дела и принятии дела к своему производству следователь вносит соответствующие данные в Единый реестр преступлений, где автоматически генерируются постановления, которые в обязательном порядке приобщаются к материалам уголовного дела. Если уголовное дело возбуждено следователем и принято им к своему производству при внесении соответствующих данных в Единый реестр преступлений, то генерируется единое постановление о возбуждении уголовного дела и принятии его к своему производству. Копию указаннных выше постановлений следователь не позднее 24 часов направляет прокурору.
3. Следователь проводит расследование, не выходя за пределы факта, по которому возбуждено уголовное дело.
 
Статья 162. Срок следствия 
 
1. Следствие по делам о преступлениях небольшой тяжести должно быть закончено в срок не позднее одного месяца, по всем остальным делам – в 2-месячный срок со дня возбуждения уголовного дела.
2. Срок ознакомления обвиняемого и адвоката с материалами уголовного дела засчитывается в срок досудебного производства.
3. В срок следствия не включается время, в течение которого следствие было приостановлено по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
4. Срок следствия, установленный частью 1 настоящей статьи, может быть продлен прокурорами районов, городов, приравненными к ним прокурорами до 4 месяцев, прокурором области, прокурорами городов Бишкек и Ош – до 6 месяцев по ходатайству следователя, поданному не позднее 7 суток до истечения срока следствия, о чем должны вносится сведения в Единый реестр преступлений.
При возвращении судом дела для восполнения пробелов следствия, а также при возобновлении приостановленного или прекращенного дела срок следствия устанавливается прокурором, осуществляющим надзор за следствием, до одного месяца с момента поступления к нему дела. Дальнейшее продление срока производится на общих основаниях.
5. По делам, следствие по которым представляет особую сложность, срок следствия может быть продлен до 9 месяцев заместителями Генерального прокурора, а в исключительных случаях дальнейшее продление срока производится Генеральным прокурором в пределах срока давности уголовного преследования.
 
Статья 163. Производство следствия группой следователей
 
1. Следствие по уголовному делу в случае его сложности или большого объема может быть поручено группе следователей (следственной группе), о чем прокурором или руководителем следственного подразделения выносится отдельное постановление. В постановлении должны быть указаны все следователи, которым поручено производство следствия, в их числе следователь – руководитель группы, который принимает дело к своему производству и руководит действиями других следователей.
2. Копия постановления о производстве следствия группой следователей в течение 5 суток с момента вынесения предоставляется подозреваемому, обвиняемому, адвокату, потерпевшему и его представителю с разъяснением права на отвод любого следователя из состава группы.
 
Статья 164. Полномочия руководителя следственной группы
 
1. Следователь – руководитель следственной группы принимает уголовное дело к своему производству, лично проводит досудебное производство, пользуясь при этом полномочиями следователя, организует работу следственной группы, принимает решения по уголовному делу.
2. Решение о соединении и выделении дел, возбуждении ходатайств о продлении срока следствия, применении в качестве меры пресечения заключения под стражу, его продлении, изменении, отмены, прекращении, приостановлении или возобновлении производства по делу принимается только руководителем следственной группы.
3. Постановление о привлечении в качестве обвиняемого, о применении принудительных мер медицинского характера и обвинительный акт составляются руководителем следственной группы.
 
Статья 165. Общие правила производства следственных и иных процессуальных действий
 
1. Следователь, приступая к проведению следственных действий, удостоверяется в личности участников следственных действий, разъясняет им их права и обязанности в соответствии со статьей 166 настоящего Кодекса, а также порядок производства следственных действий.
2. Производство следственных и иных процессуальных действий в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.
3. При производстве следственных действий применение технических средств и использование научно обоснованных способов обнаружения, фиксации и изъятия следов преступления и вещественных доказательств обязательны в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
4. При производстве следственных действий недопустимо применение насилия, угроз и иных незаконных действий, а равно создание опасности для жизни и здоровья участвующих в них лиц.
5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, следователь с согласия прокурора возбуждает перед следственным судьей ходатайство о производстве следственного или иного процессуального действия, о чем выносится постановление.
 
Статья 166. Обязательность разъяснения и обеспечения прав участникам уголовного судопроизводства
 
Следователь, прокурор обязаны разъяснить подозреваемому, обвиняемому, свидетелю, потерпевшему и (или) его представителю, а также другим лицам, участвующим в проведении следственных действий, их права и обеспечить возможность осуществления этих прав в ходе следствия. Одновременно им должны быть разъяснены возложенные на них обязанности и последствия их невыполнения. Разъяснение прав и обязанностей лицам, перечисленным в настоящей статье, удостоверяется их подписями.
 
Статья 167. Недопустимость разглашения данных следствия
 
1. Данные, полученные в ходе следствия по уголовному делу, не подлежат разглашению до окончания расследования по уголовному делу, в том числе должностными лицами органов дознания, следствия, прокуратуры, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. Следователь, прокурор предупреждают свидетеля, потерпевшего, адвоката, эксперта, специалиста, переводчика и других лиц, присутствующих при производстве следственных действий, о недопустимости разглашения данных следствия и вправе брать у них подписку с предупреждением об ответственности в соответствии с Уголовным кодексом.
Подписка берется только в случаях, когда имеются основания полагать, что разглашение данных следствия может негативно отразиться на итогах расследования преступления, в целях защиты собранных доказательств по делу, огласка которых может повлечь их утрату, создать условия для их уничтожения подозреваемым или обвиняемым, что позволит им скрыться от следствия и суда, воспрепятствовать следствию иным образом, а также в случае необходимости защиты охраняемых законом тайн, чести, достоинства и деловой репутации подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетелей и обеспечения безопасности других участников уголовного процесса.
О необходимости взятия подписки о неразглашении данных досудебного производства следователь выносит мотивированное постановление.
3. Данные следствия могут быть разглашены с разрешения следователя или прокурора и только в том объеме, в каком ими будет признано это допустимым, если разглашение не противоречит интересам следствия и не связано с нарушением прав, свобод и законных интересов участников уголовного судопроизводства.
С разрешения следователя или прокурора могут быть разглашены содержание вопросов, заданных во время допросов, очных ставок, и ответов на них, содержание других следственных действий, в ходе которых лицу стали известны обстоятельства совершенного преступления, за исключением разглашения тактики следствия и принимаемых мер безопасности в отношении участников уголовного судопроизводства.
4. Запрет на разглашение данных следствия, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 291 настоящего Кодекса, не распространяется на сведения:
1) о факте совершения преступления;
2) о возбуждении уголовного дела;
3) о задержании лица по подозрению в совершении преступления и применении меры пресечения;
4) о предъявлении обвинения;
5) об окончании расследования и составлении обвинительного акта, прекращении дела либо его приостановлении;
6) из материалов уголовного дела, содержащиеся в ходатайствах, заявлениях и жалобах, подаваемых по делу, в том числе в государственные и международные органы по защите прав и свобод человека;
7) о фактах нарушения закона, прав и свобод человека и гражданина органами государственной власти и их должностными лицами;
8) которые уже были преданы гласности, в том числе распространены следователем или прокурором в средствах массовой информации или иным публичным способом.
Данные о частной жизни участников досудебного производства, в том числе и обвиняемого, ставшие известными в ходе следствия, в исключительных случаях могут быть сообщены третьим лицам или средствам массовой информации, при наличии согласия того лица, которого они касаются, если это отвечает его интересам.
Лицо, от которого истребуется подписка о неразглашении данных следствия, вправе требовать от следователя или прокурора конкретизации той информации, которую он не вправе разглашать. Следователь обязан письменно конкретизировать информацию, не подлежащую разглашению.
В случае разглашения вышеуказанных сведений запрещается требовать от следователя или прокурора конкретизации предоставленной информации, если это нарушает права и законные интересы участников уголовного судопроизводства, других граждан, а также противоречит интересам следствия.
5. При производстве по делам, связанным с государственными секретами, адвокат, участвующий в качестве защитника или представителя, предупреждается лицом, в производстве которого находится дело, о недопустимости разглашения сведений, составляющих государственные секреты, ставших известными ему в связи с осуществлением им адвокатской деятельности, и о привлечении его к ответственности в случае их разглашения. При этом адвокатом дается обязательство о неразглашении сведений, составляющих государственные секреты. Сведения, содержащие государственные секреты, должны быть четко определены и обособлены от несекретных материалов.
Примечание. Под данными следствия в данной статье понимаются содержание вопросов, заданных во время допросов, очных ставок, и ответов на них, содержание других следственных действий, в ходе которых лицу стали известны обстоятельства совершенного преступления.
(В редакции Закона КР от 15 февраля 2023 года N 28)
 
Статья 168. Участие специалиста
 
1. Следователь, прокурор вправе вызвать для участия в производстве следственного действия специалиста, не заинтересованного в исходе дела. Требование следователя, прокурора о вызове специалиста обязательно для руководителя организации, где работает специалист.
2. Перед началом следственного действия следователь, прокурор удостоверяются в личности и компетентности специалиста, выясняют его отношение к подозреваемому, обвиняемому и потерпевшему. Следователь, прокурор разъясняют специалисту его права и обязанности, предусмотренные статьей 57 настоящего Кодекса, что удостоверяется подписью специалиста в протоколе следственного действия.
 
Статья 169. Участие переводчика
 
1. В случаях, предусмотренных частью 2 статьи 21 настоящего Кодекса, следователь, прокурор при допросах и иных следственных действиях обязаны пригласить переводчика.
2. Перед началом следственного действия следователь, прокурор разъясняют переводчику его права и обязанности, предусмотренные статьей 58 настоящего Кодекса, и предупреждает об уголовной ответственности за заведомо неправильный перевод, о чем делается отметка в протоколе следственного действия и удостоверяется подписью переводчика.
 
Статья 170. Протокол следственного действия
 
1. Протокол следственного действия составляется в ходе производства следственного действия или непосредственно после его окончания.
2. Протокол может быть написан от руки либо изготовлен компьютерным способом. Для обеспечения полноты протокола применяются стенографирование, фотосъемка, звуко- и видеозапись. Стенографическая запись, материалы фотосъемки, звуко- и видеозаписи хранятся при деле. 
3. В протоколе указываются место и дата производства следственного действия, время его начала и окончания, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, фамилия, имя и отчество каждого лица, участвовавшего в следственном действии, а в необходимых случаях и их адрес. В протоколе излагаются процессуальные действия в том порядке, в каком они имели место, выявленные при их проведении существенные для дела обстоятельства, а также заявления лиц, участвовавших в проведении следственного действия.
4. Если при производстве следственного действия применялись фотографирование, звуко- и видеозапись либо были изготовлены слепки и оттиски следов, составлялись чертежи, схемы, планы, в протоколе, кроме этого, должны быть указаны также технические средства, примененные при производстве соответствующего следственного действия, условия и порядок их использования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты. В протоколе должно быть, кроме того, отмечено, что перед применением технических средств об этом были уведомлены лица, участвующие в производстве следственного действия.
5. Протокол предъявляется для ознакомления всем лицам, участвовавшим в производстве следственного действия. Им разъясняется право делать замечания, подлежащие внесению в протокол. Все внесенные в протокол замечания, дополнения и исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями этих лиц.
6. Если отказ от адвоката заявляется во время производства следственного действия, то об этом делается отметка в протоколе данного следственного действия.
7. Протокол подписывается следователем, допрошенным лицом, переводчиком, специалистом, адвокатом и другими лицами, участвовавшими в производстве следственного действия. В случае отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия удостоверение данного факта производится в соответствии со статьей 171 настоящего Кодекса.
8. К протоколу прилагаются снимки, диапозитивы, фонограммы допроса, кассеты видеозаписи, электронные информационные носители, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия.
9. Если в ходе производства следственного действия специалистом по результатам проведенного исследования был составлен официальный документ, то он прилагается к протоколу, о чем в нем делается соответствующая запись.
10. При наличии оснований полагать, что необходимо обеспечить безопасность потерпевшего, свидетеля, подозреваемого, обвиняемого и других лиц, участвующих в следственных действиях, и их близких родственников, супруга (супруги), следователь в протоколе следственного действия, в котором участвуют указанные лица, не приводит данные об их личности. В этом случае следователь обязан вынести постановление, в котором излагаются причины принятого решения о сохранении в тайне данных о личности участника следственного действия, указываются псевдоним и образец подписи, которые он будет использовать в протоколах следственных действий с его участием. Постановление помещается в опечатанный конверт, с содержанием которого, кроме следователя, могут знакомиться только прокурор и судья.
 
Статья 171. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия
 
1. Если подозреваемый, обвиняемый, свидетель или другое лицо, участвующие в следственном действии, откажутся подписать протокол следственного действия, об этом делается отметка в протоколе, заверяемая подписью лица, производившего следственное действие, и это фиксируется с помощью использования видеозаписи.
2. Лицу, отказавшемуся подписать протокол, должна быть предоставлена возможность дать объяснение о причинах отказа, которые заносятся в протокол.
3. Если подозреваемый, обвиняемый, потерпевший или свидетель в силу физических недостатков или состояния здоровья лишен возможности подписать протокол его допроса, то по его просьбе протокол подписывают адвокат, его представитель либо следователь приглашает постороннее лицо, которое с согласия допрашиваемого лица удостоверяет своей подписью правильность записи его показаний. Этот протокол подписывает также следователь, производивший допрос. Если по этим же причинам одно из лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, лишено возможности подписать протокол иного следственного действия, об этом делается отметка в протоколе, заверяемая подписью следователя.
 
Глава 22. Осмотр
 
Статья 172. Осмотр места происшествия
 
1. В целях непосредственного обнаружения, выявления и фиксации различных материальных объектов и следов на них, а также выяснения обстановки происшествия и установления иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, следователем проводится осмотр места происшествия.
2. При необходимости для участия в осмотре места происшествия могут быть приглашены потерпевший, подозреваемый, обвиняемый, свидетель и адвокат. С целью получения помощи по вопросам, которые нуждаются в специальных познаниях, следователь для участия в осмотре места происшествия может пригласить специалистов различных отраслей знаний.
3. Сотрудники органов дознания обязаны оказывать содействие при проведении осмотра места происшествия и по поручению следователя проводить необходимые мероприятия по охране места происшествия, выявлению очевидцев, обнаружению и задержанию лиц, совершивших уголовное преступление, либо по организации преследования подозреваемых по горячим следам, эвакуации пострадавших, транспортировке погибших, пресечению продолжающихся и предупреждению повторных уголовных преступлений, ликвидации иных последствий происшествия.
4. В случае невозможности своевременного прибытия следователя осмотр места происшествия по его поручению может быть произведен сотрудником органа дознания.
5. Осмотр места происшествия, являющегося жилищем или иным объектом, находящимся в собственности или ином праве, проводится с согласия проживающих в нем лиц.
В случае если проживающие в жилище или ином объекте лица возражают против осмотра либо являются детьми или заведомо страдающими психическими заболеваниями, принудительный осмотр места происшествия должен быть проведен на основании решения следственного судьи. В случае отказа в даче разрешения осмотр места происшествия не производится.
6. При наличии обстоятельств, не терпящих отлагательства, связанных с необходимостью спасения жизни людей или имущества либо непосредственным преследованием лица, в отношении которого имеется обоснованное подозрение в совершении преступления, осмотр места происшествия в жилище или ином объекте, находящихся в собственности или ином праве, может быть проведен на основании постановления следователя без получения решения следственного судьи. В этом случае следователь в установленном порядке в течение 24 часов с момента начала осмотра уведомляет следственного судью о проведении следственного действия. К уведомлению прилагается копия протокола осмотра места происшествия для проверки законности решения о его проведении. Получив указанное уведомление, следственный судья в течение 24 часов в порядке, предусмотренном статьей 270 настоящего Кодекса, проверяет законность проведенного осмотра места происшествия и выносит постановление о его законности или незаконности. В случае если следственный судья признает проведенное следственное действие незаконным, все доказательства, полученные в ходе осмотра места происшествия, признаются недопустимыми в соответствии с частью 4 статьи 80 настоящего Кодекса.
7. При осмотре места происшествия, являющегося жилым помещением или иным объектом, должно быть обеспечено присутствие проживающего в нем совершеннолетнего лица. В случае невозможности его присутствия приглашаются представители органа местного самоуправления.
8. Осмотр места происшествия, являющегося помещением организации, проводится в присутствии представителя администрации соответствующей организации. В случае невозможности обеспечить его участие в осмотре места происшествия об этом делается запись в протоколе.
9. Осмотр места происшествия в помещениях, занимаемых дипломатическими представительствами, а равно в помещениях, в которых проживают члены дипломатических представительств и их семьи, может проводиться с согласия главы дипломатического представительства или лица, его заменяющего, и в его присутствии. Согласие дипломатического представителя испрашивается через уполномоченный государственный орган. При проведении осмотра места происшествия обязательно присутствие прокурора и представителя уполномоченного государственного органа.
10. Осмотр следов преступления и иных обнаруженных предметов проводится на месте происшествия. В случаях если для его проведения требуется продолжительное время или осмотр на месте затруднен, то предметы должны быть изъяты, упакованы, опечатаны, заверены подписями следователя, уполномоченного должностного лица органа дознания, зафиксированы с помощью фото-, видеосъемки на месте осмотра и доставлены в другое удобное для осмотра место. Изъятию подлежат только те предметы, которые могут иметь отношение к уголовному делу. При этом в протоколе осмотра места происшествия указываются индивидуальные признаки и особенности изымаемых предметов.
11. Все обнаруженное и изъятое при осмотре места происшествия должно быть зафиксировано с помощью фото-, видеосъемки и предъявлено участникам осмотра, о чем делается отметка в протоколе.
12. Лица, участвующие в осмотре места происшествия, вправе обращать внимание следователя на все то, что, по их мнению, может способствовать выяснению обстоятельств дела, а также имеют право делать заявления, которые подлежат занесению в протокол осмотра.
13. Следователь имеет право запретить любому лицу покидать место осмотра происшествия до его окончания и совершать любые действия, которые мешают проведению осмотра.
14. Повторный осмотр того же места происшествия может быть проведен в следующих случаях:
1) когда прокурором либо руководителем следственного подразделения дано в письменном виде обязательное для следователя указание о проведении повторного осмотра места происшествия;
2) когда условия первоначального осмотра места происшествия были неблагоприятны для эффективного восприятия объекта;
3) когда после первоначального осмотра места происшествия могут быть получены новые сведения;
4) если первоначальный осмотр места происшествия проведен некачественно;
5) передачи уголовного дела от одного следователя другому.
 
Статья 173. Осмотр вещественных доказательств
 
1. Предметы, обнаруженные при осмотре места происшествия, изъятые при проведении обыска, выемки, следственного эксперимента или других следственных действий либо представленные по требованию следователя физическими, юридическими лицами, подлежат осмотру по правилам, установленным статьей 172 настоящего Кодекса.
2. После осмотра указанные предметы могут быть признаны в соответствии со статьей 86 настоящего Кодекса вещественными доказательствами.
О признании предмета вещественным доказательством и приобщении его к делу следователь выносит постановление, в котором также должен быть решен вопрос об оставлении вещественного доказательства в деле или сдаче его на хранение владельцу или иным лицам, организациям.
3. Порядок изъятия, учета, хранения и передачи вещественных доказательств по уголовным делам следователем определяется в соответствии со статьями 86 и 87 настоящего Кодекса.
 
Статья 174. Осмотр трупа
 
1. Следователь производит осмотр трупа на месте его обнаружения с соблюдением требований статьи 172 настоящего Кодекса и с участием судебно-медицинского эксперта. Если участие эксперта окажется невозможным, то привлекается иной специалист в сфере медицины. При необходимости для осмотра трупа могут привлекаться также и другие специалисты.
2. Наружный осмотр трупа не заменяет и не исключает последующего назначения и производства судебно-медицинской экспертизы.
3. Неопознанные трупы подлежат обязательному фотографированию, дактилоскопированию с изъятием образцов ткани для последующего установления личности трупа.
4. В случае необходимости проведения дополнительного либо повторного осмотра трупа участие судебно-медицинского эксперта обязательно.
5. Заявления граждан об опознании умершего, сделанные в процессе осмотра трупа, заносятся в протокол данного следственного действия с последующим допросом заявителя в качестве свидетеля, что не исключает дальнейшее предъявление трупа для опознания другим лицам.
 
Статья 175. Освидетельствование
 
1. Для обнаружения на теле человека особых примет, следов преступления, телесных повреждений, выявления состояния опьянения или иных свойств и признаков, имеющих значение для уголовного дела, если для этого не требуется производство судебной экспертизы, может быть произведено освидетельствование подозреваемого, обвиняемого и потерпевшего. При освидетельствовании не допускается проведение действий, опасных для лица или унижающих его достоинство.
2. О производстве освидетельствования следователь выносит постановление, в котором указываются основания проведения этого следственного действия, его цель, а также лицо, которое будет подвергнуто освидетельствованию.
3. В случае отказа лица от освидетельствования он подвергается приводу и последующему принудительному освидетельствованию на основании постановления следственного судьи в порядке, установленном статьей 269 настоящего Кодекса.
4. Освидетельствование производится следователем либо должностным лицом органа дознания. При необходимости следователь привлекает к участию в производстве освидетельствования специалиста.
5. При освидетельствовании лица другого пола следователь не присутствует. В этом случае освидетельствование производится врачом.
6. Фотографирование, видеозапись в случаях, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, проводятся с согласия освидетельствуемого лица. Изображения, демонстрация которых может рассматриваться как оскорбительная для освидетельствованного лица, хранятся в опечатанном виде и могут предоставляться только суду во время судебного разбирательства.
7. О производстве освидетельствования следователь составляет протокол с соблюдением требований настоящей статьи и статьи 170 настоящего Кодекса.
8. В протоколе описываются все действия следователя либо должностного лица органа дознания, а равно все обнаруженные свойства и признаки при освидетельствовании лица в той последовательности, в какой производилось освидетельствование, и в том виде, в каком обнаруженное наблюдалось в момент освидетельствования.
 
Глава 23. Эксгумация
 
Статья 176. Основания для производства эксгумации
 
1. Извлечение трупа из места захоронения (эксгумация) производится в случаях, если требуется:
1) провести осмотр захороненного трупа;
2) предъявить труп для опознания;
3) получить образцы тканей и органов или части трупа, необходимые для производства экспертизы;
4) установление иных обстоятельств, имеющих существенное значение для уголовного дела.
2. Эксгумация производится на основании мотивированного постановления прокурора, следователя, следственного судьи, судьи, суда, определения суда.
 
Статья 177. Порядок производства эксгумации
 
1. При необходимости извлечения трупа из места захоронения следователь с согласия прокурора выносит постановление об эксгумации и уведомляет об этом близких родственников, супруга (супругу) покойного.
При отсутствии согласия близких родственников, супруга (супруги) покойного следователь выносит постановление о возбуждении ходатайства об эксгумации перед следственным судьей.
2. Ходатайство об эксгумации рассматривается следственным судьей без участия сторон в течение 24 часов с момента поступления материалов в суд. При необходимости исследовать обстоятельства, имеющие значение для принятия законного и обоснованного решения, следственный судья постановляет о проведении судебного заседания с участием соответствующих лиц и прокурора.
3. Рассмотрев ходатайство и представленные материалы дела, следственный судья выносит постановление о производстве эксгумации либо об отказе в ней, которое направляется следователю, ходатайствовавшему об эксгумации.
4. Постановление следственного судьи обязательно для исполнения администрацией соответствующего места захоронения.
5. Эксгумация производится администрацией места захоронения либо органом местного самоуправления в присутствии специалиста в области судебной медицины, а в случае необходимости – и иного специалиста.
6. Опознание и осмотр трупа, получение образцов могут быть проведены на месте эксгумации, а также труп может быть доставлен в учреждение для проведения иных исследований.
7. Ход и результаты эксгумации отражаются в протоколе, который составляется с соблюдением требований статьи 170 настоящего Кодекса, в котором указываются:
1) дата, время и место производства следственного действия;
2) должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол;
3) фамилия, имя, отчество захороненного, дата смерти и все обнаруженное при эксгумации в той последовательности, в которой имело место обнаружения;
4) должность, фамилия, имя, отчество специалиста в области судебной медицины, участвовавшего в эксгумации;
5) фамилия, имя, отчество каждого лица, участвовавшего в следственном действии;
6) отметка о произведенном фотографировании, использовании аудио-, видеосъемки или иных записывающих технических средств;
7) замечания лиц, участвовавших в следственном действии;
8) учреждение, куда направлены после эксгумации труп либо иные предметы, имеющие значение для дела, обнаруженные при производстве данного следственного действия.
8. Протокол об эксгумации подписывается всеми участниками следственного действия. Если протокол составлен на нескольких страницах, участники следственного действия подписывают каждый его лист.
Полученные при эксгумации фотоснимки, пленки или иные носители информации прилагаются к протоколу.
9. Если опознание, осмотр трупа, получение образцов проводились в другом месте, об этом составляется отдельный протокол.
10. Захоронение трупа после эксгумации и последующих процессуальных действий проводится администрацией места захоронения в присутствии следователя, должностного лица органа дознания, о чем составляется протокол.
11. Расходы, связанные с эксгумацией и последующим захоронением трупа, возмещаются за счет средств государственного бюджета.
 
Глава 24. Экспертиза
 
Статья 178. Основания назначения экспертизы
 
1. Экспертиза назначается в случаях, когда обстоятельства, имеющие значение для дела, могут быть установлены в результате исследования материалов, проводимого экспертом на основе специальных научных знаний. Наличие таких знаний у иных лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве, не освобождает следственного судью, суд, следователя, прокурора от необходимости в соответствующих случаях назначить экспертизу.
Не допускается производство экспертизы для выяснения правовых вопросов дела.
2. Назначение и производство судебной экспертизы обязательно, если необходимо установить:
1) причину смерти;
2) характер и степень вреда, причиненного здоровью;
3) психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, если возникает сомнение в его вменяемости или способности самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве;
4) психическое или физическое состояние потерпевшего, свидетеля, если возникает сомнение в его способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показания;
5) возраст подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, если это имеет значение для уголовного дела, а документы, подтверждающие его возраст, отсутствуют или вызывают сомнение;
6) иные обстоятельства, которые не могут быть достоверно установлены иными доказательствами.
3. Принудительное привлечение для проведения медицинской или психиатрической экспертизы производится по постановлению следственного судьи.
4. В случае необходимости в соответствии с частью 6 статьи 97 и частью 8 статьи 114 настоящего Кодекса судебно-медицинская экспертиза подозреваемого либо обвиняемого может производиться экспертами как государственных, так и негосударственных экспертных организаций.
 
Статья 179. Порядок назначения экспертизы
 
1. Признав необходимым назначение экспертизы, следователь, прокурор, следственный судья, суд выносят об этом постановление, определение, в которых указываются:
1) должность, фамилия и инициалы лица, назначившего экспертизу;
2) вид экспертизы;
3) основания назначения экспертизы;
4) сведения о лице, направляемом на экспертизу;
5) объекты, направляемые на экспертизу, и информация об их происхождении, а также разрешение на возможное полное или частичное уничтожение указанных объектов, изменение их внешнего вида или основных свойств в ходе исследования;
6) фамилия, имя и отчество эксперта или наименование экспертной организации, в которой должна быть произведена экспертиза;
7) вопросы, поставленные перед экспертом.
2. Постановление, определение о назначении экспертизы обязательно для исполнения органами или лицами, которым оно адресовано, и входит в их компетенцию.
3. Экспертиза может быть поручена и производится:
1) государственными или негосударственными экспертами;
2) в разовом порядке иными лицами, обладающими специальными познаниями, в порядке и на условиях, предусмотренных законом;
3) лицами из числа предложенных участниками процесса, обладающими специальными познаниями, в том числе не являющимися гражданами Кыргызской Республики.
4. Требование следственного судьи, суда, прокурора, следователя о вызове лица, которому поручено производство экспертизы, обязательно для руководителя организации, где работает указанное лицо.
5. Следственный судья, суд, прокурор, следователь знакомят с постановлением о назначении экспертизы подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, его представителя, адвоката и разъясняют им права, предусмотренные статьей 181 настоящего Кодекса. Об этом составляется протокол, подписываемый прокурором, следователем и лицами, которые ознакомлены с постановлением.
6. Экспертиза в отношении потерпевшего, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 178 настоящего Кодекса, а также в отношении свидетеля производится с их согласия или согласия их законных представителей, которое дается указанными лицами в письменном виде.
7. Экспертиза может быть назначена по инициативе участников процесса, защищающих свои или представляемые права и интересы. Участники процесса, защищающие свои или представляемые права и интересы, в письменном виде представляют следователю вопросы, по которым, по их мнению, должно быть дано заключение эксперта, указывают объекты исследования, а также называют лицо (лица), которое может быть приглашено в качестве эксперта. При этом следователь не вправе отказать в назначении экспертизы, за исключением случаев, когда вопросы, представленные на их разрешение, явно не относятся к уголовному делу или предмету экспертизы. В случае отказа следователя в назначении экспертизы участник процесса, защищающий свои или представляемые права и интересы, вправе обратиться к следственному судье с ходатайством в порядке, предусмотренном статьей 182 настоящего Кодекса.
8. Участник процесса, по инициативе которого назначается экспертиза, может представить в качестве объектов экспертного исследования предметы, документы.
9. Рассмотрев представленные вопросы, следователь отклоняет те из них, которые не относятся к уголовному делу или предмету экспертизы, выясняет, нет ли оснований для отвода эксперта, после чего выносит постановление о назначении экспертизы с соблюдением требований, указанных в части 1 настоящей статьи.
10. Следователь обеспечивает доставление к эксперту подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля, если признано необходимым их присутствие при производстве экспертизы.
11. При наличии заявления о применении пыток или жестокого обращения судебно-медицинская экспертиза должна быть назначена в течение 12 часов. Осмотр экспертом должен проводиться с применением фотосъемки либо видеозаписи.
12. В случае отсутствия необходимости в истребовании объектов исследования из органа досудебного производства, в ведении которого находится уголовное дело, участники процесса, защищающие свои или представляемые права и интересы, вправе самостоятельно обратиться в экспертную организацию о производстве экспертизы на договорной основе.
13. О направлении адвокатом ходатайства о даче экспертного заключения в порядке, установленном частью 12 настоящей статьи, одновременно уведомляются прокурор, следователь, осуществляющие досудебное производство, которые при необходимости могут направить эксперту дополнительные вопросы. Заключение эксперта, данное на основании постановления следственного судьи по ходатайству стороны защиты, составляется в двух экземплярах, одно из которых направляется следователю. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 180. Присутствие следователя при производстве экспертизы
 
1. Следователь вправе присутствовать при производстве экспертизы и получать разъяснения эксперта по поводу проводимых им действий.
2. При составлении экспертом заключения на стадии совещания экспертов и формирования выводов, а также если экспертиза производится комиссией экспертов присутствие следователя не допускается.
3. Факт присутствия следователя при производстве экспертизы отражается в вводной части заключения эксперта.
 
Статья 181. Права подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля, адвоката и представителя потерпевшего при назначении и производстве экспертизы
 
1. При назначении и производстве экспертизы подозреваемый, обвиняемый, адвокат, потерпевший и его представитель имеют право:
1) знакомиться с постановлением о назначении экспертизы;
2) заявлять отвод эксперту;
3) ходатайствовать о привлечении в качестве экспертов указанных ими лиц, а также о производстве экспертизы комиссией экспертов;
4) ходатайствовать о внесении в постановление о назначении экспертизы дополнительных вопросов эксперту или об уточнении поставленных;
5) присутствовать с разрешения прокурора, следователя при производстве экспертизы, давать объяснения эксперту;
6) знакомиться с заключением эксперта или сообщением о невозможности дать заключение, а также с протоколом допроса эксперта.
2. Свидетель, в отношении которого производилась экспертиза, вправе знакомиться с заключением эксперта.
3. Экспертиза потерпевших и свидетелей производится только с их письменного согласия. Если эти лица не достигли совершеннолетия или признаны судом недееспособными, письменное согласие на производство экспертизы дается их законными представителями. Указанное правило не распространяется на производство экспертизы в случаях, предусмотренных статьей 178 настоящего Кодекса.
4. Участники процесса, присутствующие при производстве экспертизы, не вправе вмешиваться в ход исследований, но могут давать объяснения, относящиеся к предмету экспертизы. В случае если участник процесса, присутствующий при производстве экспертизы, будет препятствовать деятельности эксперта, последний вправе приостановить исследование и ходатайствовать перед прокурором, следователем об отмене разрешения указанному участнику процесса присутствовать при производстве экспертизы.
5. Производство судебной психиатрической и судебной психолого-психиатрической экспертизы осуществляется в условиях конфиденциальности.
6. При производстве экспертных исследований в отношении лица, сопровождающихся его обнажением, могут присутствовать только лица того же пола. Данное ограничение не распространяется на врачей и других медицинских работников, участвующих в проведении указанных исследований.
7. При составлении экспертом заключения, а также на стадии совещания экспертов и формулирования выводов, если экспертиза производится комиссией экспертов, присутствие участников процесса не допускается.
8. В случае удовлетворения ходатайства, заявленного лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, следователь изменяет или дополняет свое постановление о назначении экспертизы. В случае отказа от удовлетворения ходатайства он выносит мотивированное постановление, которое объявляется под расписку лицу, заявившему ходатайство.
 
Статья 182. Рассмотрение следственным судьей ходатайства о назначении экспертизы
 
1. В случае отказа следователя в удовлетворении ходатайства о назначении экспертизы лицо, заявившее его, имеет право обратиться с соответствующим ходатайством о назначении экспертизы к следственному судье.
2. В ходатайстве указываются:
1) обстоятельства уголовного дела, в связи с которым подается ходатайство;
2) квалификация преступлений (с указанием статьи, части статьи Уголовного кодекса);
3) обстоятельства, которыми обосновываются доводы ходатайства;
4) эксперт, которого необходимо привлечь, или экспертная организация, которой необходимо поручить производство экспертизы;
5) вид экспертизы, которую необходимо произвести, и перечень вопросов, которые необходимо поставить перед экспертом.
К ходатайству также прилагаются копии материалов, которыми обосновываются доводы ходатайства.
3. Ходатайство рассматривается следственным судьей, в пределах территориальной юрисдикции которого производится досудебное производство, не позднее 3 дней со дня его поступления в суд. Лицу, подавшему ходатайство, сообщается о месте и времени его рассмотрения, однако его неявка не препятствует рассмотрению данного ходатайства, кроме случаев, когда участие этого лица признано следственным судьей обязательным.
4. В случае если следственным судьей будет установлено, что ходатайство было подано без соблюдения требований части 2 настоящей статьи, он выносит постановление об отказе в удовлетворении ходатайства.
5. Во время рассмотрения ходатайства следственный судья вправе по просьбе участников процесса или по собственной инициативе заслушать любого свидетеля или исследовать любые материалы, которые имеют значение для разрешения ходатайства.
6. При рассмотрении ходатайства следственный судья вправе своим постановлением назначить экспертизу в экспертной организации или эксперту, если лицо, которое обратилось с ходатайством, докажет, что:
1) для решения вопросов, которые имеют существенное значение для уголовного дела, необходимо назначение экспертизы;
2) на решение привлеченного стороной обвинения эксперта были поставлены вопросы, которые не позволяют дать полный и надлежащий вывод по вопросам, для выяснения которых необходимо производство экспертизы;
3) существуют достаточные основания полагать, что привлеченный стороной обвинения эксперт предоставил неполное или неправильное заключение.
7. В постановлении следственного судьи о назначении экспертизы указываются вопросы, поставленные перед экспертом лицом, которое обратилось с соответствующим ходатайством. Судья имеет право не включать вопросы, которые не касаются уголовного дела или ответы на них не имеют значения для судебного разбирательства, обосновав такое решение в постановлении.
8. В случае необходимости, при удовлетворении ходатайства лица о назначении экспертизы, судья имеет право решить вопрос о получении образцов для экспертизы на основании положений статьи 191 настоящего Кодекса.
9. Заключение эксперта предоставляется следственным судьей для ознакомления лицу, по ходатайству которого была назначена экспертиза.
10. Следственный судья, рассматривающий ходатайство защитника о назначении экспертизы, производимой по его инициативе на договорной основе за счет заинтересованных лиц, выносит постановление, которым поручает ее производство экспертам из числа лиц, указанных в ходатайстве.
 
Статья 183. Гарантии прав лиц, в отношении которых производится экспертиза
 
1. При производстве экспертизы в отношении живых лиц запрещаются:
1) лишение или стеснение их прав, гарантированных законом (в том числе путем обмана, применения насилия, угроз и иных незаконных мер), в целях получения от них сведений;
2) использование указанных лиц в качестве субъектов клинических исследований, медицинских технологий, фармакологических и лекарственных средств;
3) применение методов исследования, предусматривающих хирургическое вмешательство.
2. Экспертиза, производимая в отношении лица с его согласия, может быть прекращена на любой ее стадии по инициативе указанного лица.
 
Статья 184. Производство экспертизы в экспертной организации
 
1. При производстве экспертизы в экспертной организации следователь направляет руководителю соответствующей экспертной организации постановление о назначении экспертизы и материалы, необходимые для ее производства.
2. В случае если производство экспертизы назначается постановлением следственного судьи, то необходимые для этого материалы и предметы направляются следователем, ведущим досудебное производство по уголовному делу, руководителю соответствующей экспертной организации.
3. В случае производства экспертизы на договорной основе на основании постановления следственного судьи, вынесенного по ходатайству адвоката, материалы предоставляются стороной защиты.
4. Руководитель экспертной организации поручает производство экспертизы конкретному эксперту или нескольким экспертам из числа работников данной организации, указанной в постановлении. Если конкретный эксперт не указан в постановлении, то выбор эксперта осуществляется руководителем экспертной организации. При этом руководитель экспертной организации разъясняет эксперту его права и ответственность, предусмотренные статьей 56 настоящего Кодекса.
5. Руководитель экспертной организации вправе:
1) указав мотивы, возвратить органу, назначившему экспертизу, без исполнения постановления о назначении экспертизы и представленные на исследование объекты в случаях, если:
а) в данной экспертной организации отсутствует эксперт, обладающий необходимыми специальными научными познаниями;
б) материально-техническая база и условия данной экспертной организации не позволяют решить конкретные экспертные задачи;
в) вопросы, поставленные перед экспертом, выходят за пределы его компетенции;
г) материалы для производства экспертизы представлены с нарушением требований настоящего Кодекса;
2) ходатайствовать перед органом, назначившим экспертизу, о включении в состав комиссии экспертов лиц, не работающих в данной экспертной организации, если их специальные научные познания необходимы для дачи заключения.
6. Руководитель экспертной организации не вправе давать эксперту указания, предрешающие содержание выводов по конкретной экспертизе.
 
Статья 185. Производство экспертизы вне экспертной организации
 
1. Следственный судья, следователь до вынесения постановления о назначении экспертизы, производимой вне экспертной организации, обязаны удостовериться в личности эксперта, которому они намерены поручить производство экспертизы, а также в его опыте и компетентности в данной области, выяснить его отношения с подозреваемым, обвиняемым, потерпевшим и с лицом, подвергнутым экспертизе, а также проверить, нет ли оснований для отвода эксперта.
2. Выяснив необходимые сведения, следственный судья, следователь выносят постановление о назначении экспертизы, вручают его эксперту, разъясняют ему права и обязанности, предусмотренные статьей 56 настоящего Кодекса, и предупреждают об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. О выполнении этих действий следственный судья, следователь делают отметку в постановлении о назначении экспертизы, которая удостоверяется подписью эксперта.
3. Сделанные экспертом заявления и его ходатайства указываются в постановлении о назначении экспертизы. Об отклонении ходатайств эксперта лицо, назначившее экспертизу, выносит мотивированное постановление.
4. Ходатайства эксперта (экспертов) о предоставлении ему возможности ознакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы; о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения; о разрешении присутствовать при допросах и производстве других следственных действий и задавать допрашиваемым вопросы по предмету экспертизы, как имеющие значение для разрешения дела, подлежат обязательному удовлетворению.
 
Статья 186. Помещение лиц в медицинское учреждение для производства экспертизы
 
1. Если при назначении или производстве судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы возникает необходимость в стационарном обследовании подозреваемого или обвиняемого, то он может быть помещен в медицинский или психиатрический стационар.
2. Подозреваемый или обвиняемый, не содержащийся под стражей, помещается в медицинский или психиатрический стационар для производства судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Пребывание в медицинском или психиатрическом стационаре, который находится в ведении органов здравоохранения, приравнивается к содержанию под стражей. При этом срок производства судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы не должен превышать 30 суток.
4. Ходатайство эксперта или комиссии экспертов о продлении срока пребывания лица в медицинском стационаре должно быть представлено в суд по месту нахождения стационара не позднее чем за 7 суток до истечения установленного срока. Судья обязан рассмотреть ходатайство в течение 3 дней со дня его получения и вынести постановление об удовлетворении или об отказе в удовлетворении ходатайства, копия которого направляется эксперту или комиссии экспертов. В случае отказа судьи в продлении срока пребывания лица в медицинском стационаре подозреваемый, обвиняемый должны быть выписаны из него. Руководитель медицинского стационара обязан извещать о заявленном ходатайстве и вынесенном судьей постановлении лицо, находящееся в стационаре, его адвоката, законного представителя, а также следователя, назначившего экспертизу.
5. Помещение в медицинскую организацию потерпевшего, свидетеля допускается только с их письменного согласия, за исключением случаев, предусмотренных статьей 178 настоящего Кодекса. Если указанное лицо не достигло совершеннолетия, письменное согласие дается законным представителем. В случае отсутствия законного представителя письменное согласие дается уполномоченным государственным органом по защите детей.
6. Следователь, следственный судья, назначивший экспертизу и поместивший лицо в медицинский стационар в принудительном порядке, обязан в течение 24 часов известить об этом кого-либо из близких родственников, супруга (супругу) или иных лиц по его просьбе.
 
Статья 187. Комиссионная экспертиза
 
1. Комиссионная экспертиза назначается в случаях необходимости производства сложных экспертных исследований и производится 2 или более экспертами одной специальности.
2. Для производства судебно-психиатрической экспертизы по вопросу вменяемости лица назначается не менее 3 экспертов.
3. Постановление следственного судьи, следователя о производстве комиссионной экспертизы обязательно для руководителя экспертной организации. Руководитель экспертной организации вправе самостоятельно принять решение о производстве комиссионной экспертизы и организовать ее производство.
4. При производстве комиссионной экспертизы каждый из экспертов независимо и самостоятельно проводит экспертное исследование в полном объеме, исходя из необходимости решения поставленных вопросов. Экспертная комиссия совместно анализирует полученные результаты и, придя к общему мнению, подписывает заключение либо сообщение о невозможности дать заключение.
5. В случае разногласия между экспертами каждый из них или часть экспертов дает отдельное заключение либо эксперт, мнение которого расходится с выводами остальных членов комиссии, формулирует его в заключении отдельно.
 
Статья 188. Комплексная экспертиза
 
1. Комплексная экспертиза назначается, когда для установления обстоятельства, имеющего значение для дела, необходимы исследования на основе разных отраслей познаний, и производится экспертами различных специальностей в пределах своей компетенции.
2. В заключении комплексной экспертизы должно быть указано, какие исследования, в каком объеме провел каждый эксперт и к каким выводам он пришел. Каждый эксперт подписывает ту часть заключения, в которой содержатся его исследования.
3. На основе результатов исследований, проведенных каждым из экспертов, ими формируется общий вывод (выводы) об обстоятельстве, для установления которого экспертиза была назначена. Общий вывод (выводы) формулируют и подписывают все эксперты, производившие экспертизу. Если основанием окончательного вывода комиссии или части ее являются факты, установленные одним из экспертов (отдельными экспертами), то об этом должно быть указано в заключении.
4. В случае возникновения разногласий между экспертами каждый из них или эксперт, который не согласен с другими, дает отдельное заключение, в котором указывает, какую часть исследования он провел лично, какие факты им были установлены, на основании чего и к какому выводу эксперт пришел.
5. Организация производства комплексной экспертизы, порученной экспертной организации, возлагается на ее руководителя. Руководитель экспертной организации вправе также самостоятельно принять решение о производстве комплексной экспертизы и организовать ее производство.
 
Статья 189. Дополнительная и повторная экспертизы
 
1. Дополнительная экспертиза назначается при недостаточной ясности или полноте выводов заключения проведенной первичной экспертизы, а также при возникновении необходимости решения новых дополнительных вопросов.
2. Производство дополнительной экспертизы может быть поручено тому же или иному эксперту.
3. Повторная экспертиза назначается для исследования тех же объектов и решения тех же вопросов в случаях, когда предыдущее заключение эксперта недостаточно обосновано либо его выводы противоречат фактическим обстоятельствам дела и вызывают сомнение в их правильности, либо были существенно нарушены процессуальные нормы о назначении и производстве экспертизы.
4. В постановлении о назначении повторной экспертизы должны быть обязательно приведены мотивы несогласия с результатами предыдущей экспертизы.
5. Производство повторной экспертизы поручается другому эксперту либо комиссии экспертов.
6. При поручении производства дополнительной и повторной экспертиз эксперту (экспертам) должны быть представлены заключения предыдущих экспертиз.
7. В случае, если вторая и последующая по счету экспертизы назначаются по нескольким основаниям, одни из которых относятся к дополнительной экспертизе, а другие – к повторной, такая экспертиза производится по правилам производства повторной экспертизы.
 
Статья 190. Объекты экспертизы
 
1. Объектами экспертизы могут являться вещественные доказательства, документы, тело и состояние психики человека, трупы, животные, образцы и иные объекты, имеющие значение для дела, а также относящиеся к предмету экспертизы сведения, содержащиеся в материалах уголовного дела.
2. Достоверность и допустимость объектов экспертного исследования гарантирует орган, назначивший экспертизу.
3. Объекты экспертного исследования, если их габариты и свойства это позволяют, передаются эксперту в упакованном и опечатанном виде. В остальных случаях лицо, назначившее экспертизу, должно обеспечить доставку эксперта к месту нахождения объектов исследования, беспрепятственный доступ к ним и условия, необходимые для проведения исследования.
4. Порядок обращения с объектами экспертизы устанавливается законодательством Кыргызской Республики.
 
Статья 191. Основания и порядок получения образцов для сравнительного исследования
 
1. Следователь вправе получить образцы, отображающие свойства живого лица, трупа, животного, растения, предмета, материала или вещества, если их экспертное исследование необходимо для разрешения поставленных перед экспертом вопросов.
2. О получении образцов выносится мотивированное постановление, в котором должны быть указаны лицо, которое будет получать образцы; лицо (организация), у которого следует получить образцы; какие именно образцы и в каком количестве должны быть получены; когда и к кому должно явиться лицо для получения у него образцов; когда и кому должны быть представлены образцы после их получения.
3. Образцы могут быть получены у подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, а также у лица, в отношении которого ведется производство по применению принудительных мер медицинского характера. У подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего образцы могут быть получены с их согласия, в случае их отказа – на основании решения следственного судьи, за исключением случаев, когда получение таких образцов сопряжено с нарушением права на уважение чести и достоинства личности.
4. Образцы у свидетеля могут быть получены только с его согласия.
5. У человека могут быть получены образцы, отображающие его особенности:
1) биологические – кровь, волосы, слюна, выделения;
2) психофизические – почерк;
3) анатомические – отпечатки кожного узора, слепки зубов, особенности голоса.
6. Материальные образцы могут быть получены для исследования при осмотре трупа.
7. Следователь вызывает к себе лицо или прибывает к месту, где оно находится, знакомит его под роспись с постановлением или поступившим к нему постановлением следственного судьи о получении образцов, разъясняет этому лицу его права и обязанности, решает вопрос об отводах, если они были заявлены. Затем следователь производит необходимые действия и получает образцы для экспертного исследования.
8. Следователь лично, а при необходимости – с участием врача, иного специалиста вправе получить образцы, если это не сопряжено с обнажением лица противоположного пола, у которого берутся образцы, и не требует особых профессиональных навыков.
9. В случаях, когда получение образцов является частью экспертного исследования, оно может быть произведено экспертом.
10. Образцы могут быть получены врачом или специалистом, для чего следователь направляет к ним соответствующее лицо, а также постановление о получении у этого лица образцов.
11. Врач или другой специалист производит необходимые действия и получает образцы для экспертного исследования. Образцы упаковываются, удостоверяются подписью лица, получившего образцы, и направляются следователю, в производстве которого находится дело.
12. Получение образцов у трупа осуществляется при осмотре или эксгумации.
13. В качестве образцов могут быть изъяты пробы сырья, продукции и других материалов, передающие родовые или индивидуальные физические либо химические свойства вещества.
14. В процессе исследования экспертом могут быть изготовлены экспериментальные образцы, о чем им сообщается в заключении. Следователь вправе присутствовать при изготовлении таких образцов, что отражается в протоколе. После проведения исследования эксперт прилагает образцы к своему заключению в упакованном и опечатанном виде.
15. Если возникает необходимость получить образцы для исследования у животных, следователь направляет соответствующее постановление ветеринару или другому специалисту.
16. Методы и научно-технические средства получения образцов должны быть безопасны для жизни и здоровья человека. Применение сложных медицинских процедур или методов, вызывающих сильные болевые ощущения, допускаются лишь с письменного согласия на это лица, у которого должны быть получены образцы, а если оно не достигло совершеннолетия или страдает психическим заболеванием, – то с согласия его законных представителей.
17. Полученные образцы упаковываются и опечатываются. Следователь направляет их вместе с протоколом получения образцов соответствующему эксперту.
 
Статья 192. Протокол получения образцов
 
Прокурор, следователь, получив образцы, составляют протокол, в котором указываются в связи с какими обстоятельствами возникла необходимость изъятия образцов и для установления каких обстоятельств необходимо исследование, описываются все действия, предпринятые для получения образцов в той последовательности, в которой они производились, примененные при этом научно-исследовательские и другие методы и процедуры. При этом к протоколу прилагаются сами образцы в упакованном и опечатанном виде.
 
Статья 193. Содержание заключения эксперта, сообщение о невозможности дачи заключения
 
1. После производства необходимых исследований с учетом их результатов эксперт (эксперты) от своего имени составляет письменное заключение, удостоверяет его своей подписью и печатью или составляет заключение в форме электронного подписанного документа, направляет его в орган, назначивший экспертизу.
2. В заключении указываются:
1) дата, время и место производства экспертизы;
2) основания производства экспертизы;
3) должностное лицо, назначившее экспертизу;
4) сведения об экспертной организации, а также об эксперте или экспертах, которым поручено производство судебной экспертизы;
5) подписка о предупреждении об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения;
6) вопросы, поставленные на решение эксперта или комиссии экспертов;
7) объекты исследований (их состояние, упаковка, скрепление печатью), материалы, а также экспериментальные образцы, представленные для производства экспертизы;
8) данные о лицах, присутствовавших при производстве экспертизы;
9) содержание и результаты исследований с указанием использованных методик;
10) какие из поставленных вопросов, по мнению эксперта, выходят за пределы его специальных познаний;
11) установленные экспертом обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы;
12) выводы по поставленным перед экспертом вопросам и их обоснование.
3. Если при производстве экспертизы эксперт установит обстоятельства, имеющие значение для дела, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе исследовать их и дать оценку в своем заключении.
4. В случаях производства дополнительной экспертизы в заключении отражается, кто, когда и по каким вопросам производил первичную экспертизу.
5. При производстве повторной экспертизы в вводной части заключения указываются основания ее назначения, кем она произведена, а также выводы по тем вопросам, которые поставлены на разрешение экспертов. В случае если выводы произведенной повторной экспертизы не подтверждают предыдущие выводы экспертов, в заключении должны быть приведены результаты исследования, объясняющие причины расхождения в выводах экспертов.
6. Если эксперт убеждается, что поставленные вопросы выходят за пределы его специальных познаний или представленные ему материалы непригодны или недостаточны для дачи заключения и не могут быть выполнены либо если состояние науки и экспертной практики не позволяет ответить на поставленные вопросы, он составляет мотивированное сообщение о невозможности дачи заключения и направляет его органу или лицу, назначившим экспертизу.
7. Материалы, иллюстрирующие заключение эксперта, удостоверенные в порядке, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, прилагаются к заключению и являются его составной частью. К заключению также должны быть приложены оставшиеся после исследования объекты, в том числе образцы.
 
Статья 194. Допрос эксперта
 
1. Следователь, суд вправе по собственной инициативе либо по ходатайству лиц, указанных в настоящем Кодексе, допросить эксперта в случаях, когда необходимо:
1) получить разъяснение по поводу специальных терминов или формулировок, включенных в содержание заключения;
2) устранить имеющиеся расхождения между выводами и исследовательской частью;
3) дать пояснения по использованным методикам исследования;
4) дать мотивировку причин возникновения разногласий между экспертами;
5) выяснить связанные с заключением эксперта вопросы, не требующие дополнительных исследований.
2. Допрос эксперта до представления им заключения не допускается.
3. Эксперт не может быть допрошен по поводу сведений, не относящихся к предмету данной экспертизы.
4. Протокол допроса эксперта составляется с соблюдением требований статьи 199 настоящего Кодекса, за исключением информации, содержащей сведения о месте жительства эксперта. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 195. Предъявление обвиняемому, потерпевшему и свидетелю заключения эксперта
 
1. Заключение эксперта или его сообщение о невозможности дать заключение до окончания досудебного производства предъявляется обвиняемому, потерпевшему, а также свидетелю, подвергнутому экспертизе, которые вправе давать свои объяснения и заявлять возражения по выводам экспертизы. В случае удовлетворения или отклонения такого ходатайства следователь выносит соответствующее постановление, которое под расписку объявляется лицу, заявившему ходатайство.
2. Об ознакомлении с заключением эксперта составляется протокол, в котором отражаются сделанные заявления или возражения.
3. Правила настоящей статьи применяются и в случаях, когда экспертиза была произведена до привлечения лица в качестве обвиняемого или признания потерпевшим.
 
Глава 25. Допрос. Очная ставка
 
Статья 196. Порядок вызова на допрос
 
1. Свидетель, потерпевший, а также находящийся на свободе подозреваемый либо обвиняемый вызываются на допрос повесткой. В ней должно быть указано, кто и в каком качестве, к кому и по какому адресу вызывается; время явки на допрос (день, час), право на приглашение адвоката, а также последствия неявки без уважительных причин.
2. Повестка вручается вызываемому лицу под расписку. При отсутствии вызываемого повестка для передачи ему вручается под расписку кому-либо из совершеннолетних членов семьи.
Лицо может быть вызвано на допрос с использованием средств сотовой, электрической и почтовой связи. Неявка на допрос лица, вызванного посредством сотовой и электрической связи, не является основанием для привода.
3. Лицо, вызываемое на допрос, обязано явиться в назначенный срок либо заранее уведомить следователя о причинах неявки. В случае неявки без уважительных причин лицо, вызываемое на допрос, может быть подвергнуто приводу.
4. Лица, содержащиеся под стражей, вызываются на допрос через администрацию места заключения.
5. Вызов ребенка в качестве свидетеля или потерпевшего производится через его родителей или иных законных представителей.
6. Военнослужащие срочной службы вызываются для дачи показаний через командование воинской части. В отношении остальных военнослужащих применим обычный порядок вызова на допрос.
 
Статья 197. Место и время допроса
 
1. Допрос производится по месту проведения досудебного производства. Следователь вправе, если признает это необходимым, произвести допрос по месту нахождения допрашиваемого.
2. Допрос не может длиться непрерывно более 4 часов. Продолжение допроса допускается после перерыва не менее чем на один час для отдыха и принятия пищи, причем общая длительность допроса в течение дня не должна превышать 8 часов.
3. При наличии медицинских показаний продолжительность допроса устанавливается на основании заключения врача.
 
Статья 198. Общие правила проведения допроса
 
1. Перед допросом следователь должен выяснить данные о личности допрашиваемого. Если возникают сомнения по поводу владения допрашиваемым языком, на котором ведется производство по делу, следует уточнить, на каком языке он желает давать показания.
2. Лицу, вызванному на допрос, разъясняются права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается отметка в протоколе. Лица, вызванные для допроса в качестве свидетеля или потерпевшего, предупреждаются об уголовной ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний, а также за дачу заведомо ложных показаний.
3. Допрос немого или глухого свидетеля, потерпевшего, подозреваемого, обвиняемого осуществляется с участием лица, владеющего навыками сурдоперевода. Участие этого лица в допросе отражается в протоколе. При наличии у допрашиваемого психического или иного тяжкого заболевания его допрос осуществляется с разрешения врача и в его присутствии.
4. Допрос начинается с предложения рассказать об известных допрашиваемому лицу обстоятельствах дела. Если допрашиваемый говорит об обстоятельствах, явно не относящихся к делу, ему должно быть указано на это.
5. По окончании свободного рассказа допрашиваемому могут быть заданы вопросы, направленные на уточнение и дополнение показаний. Также после свободного рассказа допрашиваемый вправе изложить свои показания собственноручно. После собственноручного изложения показаний и их подписания допрашиваемым следователь может задавать дополняющие и уточняющие вопросы. Задавать наводящие вопросы не допускается.
6. Любые задаваемые вопросы должны соответствовать требованиям следственной этики. Вопросы должны быть точными, понятными, краткими, не должны содержать утверждения и оценки следователя. Применение насилия, пыток, угроз и иных незаконных мер воздействия при проведении допроса влечет установленную законом уголовную ответственность.
7. Если показания связаны с цифровыми данными или иными сведениями, которые трудно удержать в памяти, допрашиваемый вправе пользоваться документами и записями, которые по ходатайству или с согласия допрашиваемого лица могут быть приобщены к протоколу.
8. Если в ходе допроса допрашиваемому лицу предъявлялись вещественные доказательства и документы, оглашались протоколы других следственных действий и воспроизводились материалы аудио- и (или) видеозаписи других следственных действий, то об этом делается соответствующая запись в протоколе допроса. При этом в протоколе отражаются показания допрашиваемого лица, данные им по предъявленным доказательствам, оглашенным протоколам, воспроизведенным аудио- и (или) видеозаписям следственных действий.
9. На допросе не допускается предъявление доказательств, полученных с нарушением закона.
10. Лицо имеет право не отвечать на вопрос по поводу тех обстоятельств, относительно предоставления которых есть прямое запрещение в законе или которые могут стать основанием для подозрения, обвинения в совершении им, близкими родственниками, супругом (супругой) уголовного преступления, а также относительно лиц, которые производят специальные следственные действия, и лиц, которые конфиденциально сотрудничают с органами досудебного производства.
11. Лица, вызываемые по одному и тому же уголовному делу, допрашиваются порознь, при этом следователь принимает меры, чтобы они не могли общаться между собой до проведения допроса с каждым из них.
12. Лица, обладающие правом дипломатической неприкосновенности, допрашиваются только по их просьбе или с их согласия.
13. В случаях необходимости может быть произведен дополнительный либо повторный допрос.
Дополнительный допрос проводится в случаях, когда:
- продолжительность допроса оказалась недостаточной, чтобы допрашиваемый мог дать показания обо всех известных ему обстоятельствах дела;
- допрошенное лицо изъявляет желание дополнить ранее данные показания;
- возникла необходимость в уточнении или дополнении ранее данных им показаний по обстоятельствам дела.
Повторный допрос проводится в случаях, когда:
- возникли существенные для дела новые вопросы к ранее допрошенному лицу;
- допрошенное лицо изъявляет желание изменить ранее данные показания;
- по просьбе самого подозреваемого, обвиняемого, в случае его отказа от дачи показаний на первом допросе.
14. При прерывании допроса в протоколе отражается причина перерыва, что удостоверяется подписями допрашиваемого, присутствовавших при этом лиц и следователя.
 
Статья 199. Протокол допроса
 
1. Ход и результаты допроса отражаются в протоколе, составляемом с соблюдением требований статей 170 и 171 настоящего Кодекса. Показания записываются от первого лица и по возможности дословно. Вопросы и ответы на них записываются в той последовательности, которая имела место при допросе. В протоколе отражаются и те вопросы участвующих в допросе лиц, которые были отведены следователем или на которые допрашиваемый отказался отвечать с указанием мотивов отвода или отказа.
2. В протоколе первого допроса указываются данные о личности допрашиваемого, в том числе фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, гражданство, национальность, образование; семейное положение и состав его семьи, место работы, род занятий или должность, местожительство, а также другие сведения, которые окажутся необходимыми по обстоятельствам дела в соответствии с правилами статьи 170 настоящего Кодекса. В протоколе допроса подозреваемого должны быть указаны сведения о наличии или отсутствии судимости. При последующих допросах данные о личности допрашиваемого, если они не изменились, можно ограничить указанием его фамилии, имени, отчества. 
3. Допрашиваемым лицом могут быть изготовлены схемы, чертежи, рисунки, диаграммы, которые приобщаются к протоколу, о чем в нем делается отметка.
4. По окончании допроса протокол предъявляется для прочтения допрашиваемому либо оглашается по его просьбе. Требования допрашиваемого внести в протокол дополнения и уточнения подлежат обязательному исполнению.
5. Факт ознакомления с показаниями и правильность их записи удостоверяются допрашиваемым своей подписью в конце протокола. Допрашиваемым подписывается также каждая страница протокола. В случае отказа допрашиваемого подписать протокол следователь выясняет причины отказа, заносит их в протокол и заверяет протокол своей подписью.
6. Если протокол составлен на языке, которым обвиняемый, подозреваемый, свидетель и потерпевший свободно не владеют, то он переводится устно переводчиком, о чем указывается в конце протокола и производится запись на языке судопроизводства и языке, которым владеет допрашиваемый, о том, что он подтверждает соответствие устного перевода его показаниям. Внесение в этих случаях в протокол допроса поправок и дополнений о правильности их перевода с языка, которым владеет допрашиваемый, на язык судопроизводства удостоверяется подписью переводчика.
7. Если в допросе участвует в качестве переводчика лицо, владеющее навыками сурдоперевода, то он подписывает каждую страницу и протокол в целом.
 
Статья 200. Применение звуко- и видеозаписи при допросе
 
1. По решению следователя при допросе подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего или свидетеля могут быть применены звуко- и видеозапись. Звуко- и видеозапись могут быть применены также по ходатайству адвоката, подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего и свидетеля.
2. Применение звуко- и видеозаписи (технических средств фиксации) является обязательным в случаях допроса:
1) детей;
2) слепых, неграмотных, малограмотных, которые не в состоянии прочесть записи своих показаний в протоколе допроса;
3) лиц, допрашиваемых через переводчика;
4) подозреваемых, обвиняемых по делам об особо тяжких преступлениях;
5) лиц, нуждающихся в исследовании экспертами-психиатрами;
6) при даче признательных показаний подозреваемыми, обвиняемыми о совершении ими преступлений.
3. Следователь, приняв решение о производстве звуко- и видеозаписи, ставит в известность об этом допрашиваемого до начала допроса.
4. Звуко- и видеозапись должны отражать весь ход допроса. Звуко- и видеозапись части допроса, а также повторение показаний специально для записи данных в ходе того же допроса не допускается.
5. По окончании допроса звуко- и видеозапись полностью воспроизводятся допрашиваемому. По окончании просмотра или прослушивания у допрашиваемого выясняется, имеет ли он дополнения к сказанному, удостоверяет ли он правильность записи. Дополнения к звуко- и видеозаписи показаний, сделанные допрашиваемым, также заносятся на фонограмму и видеограмму. Звуко- и видеозапись заканчиваются заявлением допрашиваемого, удостоверяющим их правильность.
6. Показания, полученные в ходе допроса с применением звуко- и видеозаписи, заносятся в протокол допроса в соответствии с правилами настоящего Кодекса. Протокол допроса должен также содержать отметку о применении звуко- и видеозаписи и сообщении об этом допрашиваемому; сведения о технических средствах и условиях звуко- и видеозаписи; заявления допрашиваемого по поводу применения звуко- и видеозаписи; удостоверение правильности протокола и звуко- и видеозаписи допрашиваемым и следователем. Фонограммы и видеограммы опечатываются и хранятся при деле.
 
Статья 201. Особенности допроса с использованием технических средств в режиме видеосвязи (дистанционный допрос)
 
1. Допрос потерпевшего, свидетеля может быть произведен с использованием технических средств в режиме видеосвязи (дистанционный допрос) с вызовом его в орган досудебного производства того района, на территории которого он находится либо проживает. В ходе дистанционного допроса участники процессуального действия в прямой трансляции непосредственно воспринимают показания допрашиваемого лица.
2. Дистанционный допрос производится в случаях:
1) невозможности непосредственного прибытия лица в орган досудебного производства по месту расследования уголовного дела по состоянию здоровья или по другим уважительным причинам;
2) необходимости обеспечения безопасности лица при судебном рассмотрении дела.
3. Решение о производстве дистанционного допроса принимается следователем, в производстве которого находится дело, по собственной инициативе или по ходатайству участников процесса, о чем выносится мотивированное постановление.
4. Использование при дистанционном допросе технических средств и технологий должно обеспечивать надлежащее качество изображения и звука, а также информационную безопасность. Участникам допроса должна быть обеспечена возможность задавать вопросы и получать ответы от лиц, участвующих в дистанционном допросе.
5. Ход и результаты допроса, проведенного в режиме видеосвязи, отражаются в протоколе, составляемом следователем того района, на территории которого находится допрашиваемый, в соответствии с требованиями статьи 170 настоящего Кодекса. В протоколе дистанционного допроса делается отметка о технических средствах видеозаписи, с помощью которых производится дистанционный допрос. Технические неисправности, возникшие в ходе допроса, также заносятся в протокол. Требования допрашиваемого внести в протокол дополнения и уточнения подлежат обязательному исполнению. Протокол после его подписания в течение 24 часов направляется следователю, в производстве которого находится данное дело.
6. В целях обеспечения безопасности лицо по его ходатайству может быть допрошено в режиме видеосвязи с изменением внешности и голоса, исключающим его узнавание.
 
Статья 202. Порядок допроса свидетеля и потерпевшего
 
1. Свидетели и потерпевшие, вызванные по одному и тому же делу, допрашиваются порознь и в отсутствие других свидетелей и потерпевших. Следователь принимает меры к тому, чтобы свидетели и потерпевшие по одному делу не могли общаться между собой.
2. Перед допросом следователь удостоверяется в личности свидетеля и потерпевшего, выясняет их отношение к подозреваемому, разъясняет им их процессуальные права и обязанности, предупреждает об уголовной ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний.
При этом следователь обязан разъяснить, что свидетель или потерпевший вправе отказаться от дачи показаний, уличающих в совершении преступлений их самих или близких родственников, супруга (супругу). О разъяснении свидетелю или потерпевшему прав и обязанностей, предупреждении об ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний, а также за дачу заведомо ложных показаний делается отметка в протоколе, которая удостоверяется подписью допрашиваемого лица.
3. Адвокат свидетеля, участвующий в допросе, пользуется правами, предусмотренными статьей 53 настоящего Кодекса.
4. Допрос свидетеля и потерпевшего производится по правилам, предусмотренным статьей 198 настоящего Кодекса.
 
Статья 203. Особенности допроса ребенка в качестве свидетеля или потерпевшего
 
1. При допросе ребенка в качестве свидетеля или потерпевшего вызываются родители или законные представители, в случае их отсутствия вызывается сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей. При допросе ребенка в качестве свидетеля или потерпевшего в возрасте до 14 лет также вызывается психолог или педагог.
2. Свидетели и потерпевшие дети в возрасте до 16 лет не предупреждаются об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. При разъяснении таким свидетелям и потерпевшим процессуальных прав и обязанностей им указывается на необходимость говорить только правду. Ребенку разъясняется право отказаться от дачи показаний, уличающих в совершении преступления их самих или близких родственников. О разъяснении прав и обязанностей делается отметка в протоколе, которая удостоверяется подписью свидетеля или потерпевшего, а также лицами, представляющими их интересы.
3. Присутствующим при допросе лицам, указанным в частях 1 и 2 настоящей статьи, разъясняется право делать подлежащие занесению в протокол замечания о нарушении прав и законных интересов допрашиваемых, а также с разрешения следователя задавать вопросы допрашиваемому. Следователь вправе отвести вопрос, однако должен занести его в протокол и указать причину отвода.
 
Статья 204. Очная ставка
 
1. Следователь вправе произвести очную ставку между двумя ранее допрошенными лицами, в показаниях которых имеются существенные противоречия.
2. На очной ставке в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, могут присутствовать эксперт, адвокат, педагог, психолог, врач, переводчик и законный представитель допрашиваемого.
3. При проведении очной ставки, если хотя бы один из допрашиваемых ребенок, участвуют его родители или законные представители, а в случае их отсутствия вызывается сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей. При проведении очной ставки с участием ребенка в возрасте до 14 лет, являющегося свидетелем или потерпевшим, также вызывается психолог или педагог.
4. Перед началом очной ставки следователь разъясняет ее участникам их права и обязанности, а также порядок производства этого следственного действия. Если очная ставка проводится с участием свидетеля и потерпевшего, то они предупреждаются об ответственности за отказ или уклонение от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний, о чем делается отметка в протоколе.
5. Следователь выясняет у лиц, между которыми производится очная ставка, знают ли они друг друга и в каких отношениях находятся между собой. Участникам, вызванным на очную ставку, поочередно предлагается дать показания по тем обстоятельствам дела, для выяснения которых проводится очная ставка. Последовательность их допроса определяется следователем. После дачи показаний каждому из допрашиваемых следователь, должностное лицо органа дознания могут задать вопросы. Лица, между которыми проводится очная ставка, могут с разрешения следователя задавать вопросы друг другу, о чем отмечается в протоколе.
6. При проведении очной ставки следователь вправе предъявить приобщенные к делу вещественные доказательства и документы.
7. Оглашение показаний участников очной ставки, содержащихся в протоколах предыдущих допросов, а также воспроизведение звуко- и видеозаписи этих показаний допускаются лишь после дачи ими показаний на очной ставке и записи их в протокол.
8. При проявлении со стороны подозреваемого или обвиняемого попыток срыва очной ставки путем угроз, запугивания в адрес другого участника либо иных неправомерных действий следователь обязан прервать проведение данного следственного действия, отразив это в протоколе.
9. В протоколе очной ставки показания допрашиваемых лиц записываются в той очередности, в какой они давались. Каждый участник очной ставки подписывает свои показания, а также каждую страницу протокола в отдельности.
 
Глава 26. Депонирование показаний
 
Статья 205. Основание депонирования показаний потерпевшего, свидетеля
 
1. По ходатайству адвоката и участников процесса со стороны защиты следственный судья в ходе досудебного производства допрашивает потерпевшего, свидетеля об известных им обстоятельствах по уголовному делу. Адвокат и участники процесса со стороны защиты обращаются с ходатайством о депонировании непосредственно в суд.
2. В исключительных случаях, если имеются основания полагать, что более поздний допрос потерпевшего, свидетеля в досудебном производстве либо в судебном заседании при рассмотрении дела по существу может стать невозможным в силу объективных причин, связанных с опасностью для жизни и здоровья, тяжелой болезнью потерпевшего, свидетеля, предстоящим их выездом за пределы или постоянным проживанием за пределами Кыргызской Республики, такой потерпевший, свидетель может быть допрошен следственным судьей по ходатайству следователя.
 
Статья 206. Порядок рассмотрения ходатайства следователя о депонировании показаний потерпевшего, свидетеля 
 
1. При необходимости депонирования доказательств следователь ходатайствуют перед следственным судьей о депонировании показаний. Следователь к обращению прилагает материалы, подтверждающие необходимость депонирования показаний потерпевшего, свидетеля.
2. Следственный судья рассматривает ходатайство в течение 3 суток с момента его получения и по результатам выносит мотивированное постановление об удовлетворении ходатайства следователя либо об отказе в его удовлетворении. В случае удовлетворения ходатайства не позднее 3 суток судья проводит допрос, о чем извещаются прокурор, адвокат и участник процесса со стороны защиты.
3. Постановление следственного судьи об отказе в удовлетворении ходатайства о депонировании показаний может быть обжаловано в апелляционном порядке.
4. Отказ следственного судьи в удовлетворении ходатайства не препятствует повторному обращению следователя в случае возникновения обстоятельств, указывающих на наличие оснований, для направления в суд ходатайства о депонировании показаний.
 
Статья 207. Порядок допроса потерпевшего, свидетеля в судебном заседании
 
1. Допрос потерпевшего, свидетеля проводится следственным судьей в судебном заседании по месту досудебного производства или по месту пребывания тяжелобольного потерпевшего, свидетеля в присутствии лиц, ходатайствовавших о депонировании показаний, с соблюдением правил допроса потерпевшего, свидетеля во время судебного разбирательства, предусмотренных статьями 327 и 328 настоящего Кодекса.
2. Обвиняемый не вызывается на допрос, если его присутствие на допросе может угрожать безопасности потерпевшего, свидетеля. Вызов лиц на депонирование показаний организуется следственным судьей. Адвокат обвиняемого может для вызова лица ходатайствовать перед следственным судьей о предоставлении помощи в обеспечении явки лица на допрос.
3. Допрос потерпевшего, свидетеля может проводиться по правилам настоящей статьи в отсутствие стороны защиты, если на момент проведения допроса ни одно лицо не было задержано в качестве подозреваемого и не было привлечено в качестве обвиняемого в совершении преступления по этому уголовному делу.
4. Следственный судья может вызвать следователя на судебное заседание в рамках допроса потерпевшего, свидетеля, проводимого по ходатайству стороны защиты.
5. Неявка обвиняемого, получившего повестку, не препятствует проведению допроса. Не допускается проведение допроса, если получивший вызов прокурор или адвокат не явился по уважительной причине и предварительно сообщил об этом суду. Если участник процесса, ходатайствовавший о проведении допроса, не является на допрос или не доставляет к следственному судье лицо, о допросе которого он ходатайствует, то допрос не проводится.
6. Для допроса тяжелобольного потерпевшего, свидетеля может быть проведено выездное судебное заседание.
7. В целях недопущения психотравмирующего воздействия на детей (потерпевших и свидетелей) в ходе их допроса они могут быть допрошены следственным судьей по ходатайству их законного представителя, адвоката, следователя.
8. После окончания допроса следственный судья направляет протокол судебного заседания о депонировании показаний потерпевшего, свидетеля следователю для приобщения к материалам уголовного дела.
 
Статья 208. Последствия депонирования показаний
 
1. Потерпевший, свидетель, допрошенные в порядке, предусмотренном статьей 207 настоящего Кодекса, не подлежат повторному допросу в суде при рассмотрении дела по существу.
2. Повторный допрос потерпевшего, свидетеля при рассмотрении дела по существу допускается в случае возникновения необходимости в уточнении их показаний или по обстоятельствам, которые не были выяснены в ходе допроса следственным судьей в досудебном производстве.
 
Глава 27. Опознание
 
Статья 209. Предъявление для опознания
 
1. Предъявление для опознания состоит в установлении различия или тождества предъявляемого объекта по его мысленному образу, ранее запечатленному в памяти опознающего. Опознающими могут быть свидетели, потерпевшие, подозреваемые, обвиняемые. Объектами опознания являются люди, труп и его части, предметы, животные, помещения и участки местности.
2. Опознание не производится, если:
1) у опознающего имеются физические недостатки, препятствующие опознанию;
2) у опознаваемого объекта отсутствуют свойства, позволяющие его опознать;
3) опознающий принимал участие в других процессуальных действиях, в ходе которых он уже воспринимал соответствующий объект;
4) опознающий в ходе досудебного производства уже узнал объект опознания;
5) опознающий ранее хорошо знал объект опознания и четко перечисляет признаки, не вызывающие сомнений в индивидуальности этого объекта;
6) имеются сведения об объекте, с очевидностью устанавливающие его тождество.
3. Повторное опознание лица или предмета тем же опознающим и по тем же признакам не проводится.
4. Объект предъявляется для опознания по его фотоизображению в случаях, если:
1) объект в натуре больше не существует;
2) внешний вид объекта изменился, а реконструкция его невозможна или нецелесообразна;
3) объект и опознающее лицо находятся далеко друг от друга и транспортировка их в одно место нецелесообразна либо невозможна.
5. Опознающий предварительно допрашивается:
1) об обстоятельствах, при которых он наблюдал соответствующее лицо или предмет;
2) воспринимал ли он этот объект ранее;
3) не имеет ли опознающий каких-либо дефектов органов чувств или психики, которые могут отразиться на характере и полноте восприятия опознаваемого объекта;
4) о приметах и особенностях, по которым он может опознать.
6. Запрещается предъявлять для опознания одновременно нескольких опознаваемых лиц одному опознающему, а также предъявлять лицо для опознания одновременно нескольким опознающим.
7. Опознание лиц или предметов может быть проведено в режиме видеоконференции при трансляции из другого помещения.
 
Статья 210. Порядок предъявления для опознания
 
1. Перед началом предъявления для опознания лица следователь выясняет у опознающего о внешнем виде и приметах этого лица, о чем делается отметка в протоколе предъявления для опознания. Если лицо заявляет, что оно не может назвать приметы, по которым сможет узнать лицо, однако сможет опознать его по совокупности иных признаков, то в протоколе отмечается, по совокупности каких именно признаков оно может узнать опознаваемого. Запрещается предварительно показывать опознающему лицо, которое должно быть предъявлено для опознания, и представлять другие сведения о приметах этого лица.
2. Предъявление для опознания должно проводиться в условиях, обеспечивающих опознающему возможность внимательного осмотра предъявленных для опознания лиц, а именно: предоставления опознающему достаточного времени для тщательного осмотра опознаваемых; расположения опознаваемых в определенных положениях по требованию опознающего.
3. Участие в следственном действии иных лиц, среди которых располагается опознаваемый, возможно только при их добровольном согласии и условии, что опознающий с ними заведомо не знаком. Приглашенным лицам, среди которых предъявляется опознаваемый, разъясняются цели и порядок следственного действия, их права и обязанности.
4. Опознаваемое лицо предъявляется опознающему лицу вместе с другими лицами того же пола, которых должно быть не менее 3 и которые не имеют резких отличий в возрасте, внешности и одежде. Перед тем, как предъявить лицо для опознания, ему предлагается при отсутствии опознающего лица занять любое место среди других предъявляемых лиц.
5. Если опознающим является свидетель или потерпевший, он перед опознанием предупреждается об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний, за дачу заведомо ложных показаний, ему разъясняется право не свидетельствовать против самого себя, супруга (супруги) и своих близких родственников.
6. Опознающему предлагается осмотреть предъявляемых лиц и сообщить, опознает ли он кого-либо и если опознал, то объяснить по каким приметам.
7. С целью обеспечения безопасности опознающего лица опознание может проводиться в условиях, когда опознаваемое лицо не видит и не слышит опознающее лицо, то есть вне визуального и аудионаблюдения.
8. При необходимости опознание может производиться по фотоснимкам, материалам видеозаписи с соблюдением требований настоящей статьи. Проведение опознания по фотоснимкам, материалам видеозаписи не исключает возможности в дальнейшем предъявления лица для опознания.
9. Фотоснимок с опознаваемым лицом предъявляется опознающему вместе с другими фотоснимками, которых должно быть не менее 3, которые не должны иметь резких отличий между собой по качественным характеристикам и другим особенностям, существенно влияющих на восприятие изображения. Лица на других фотоснимках должны быть того же пола и не должны иметь резких отличий в возрасте, внешности и одежде с опознаваемым лицом. Те же требования относятся к материалам видеозаписи с изображением опознаваемого лица, которые могут быть предъявлены только при условии изображения на них не менее 3 лиц, которые должны быть того же пола и не должны иметь резких отличий в возрасте, внешности и одежде с опознаваемым лицом.
10. При предъявлении лица для опознания могут быть привлечены специалисты для фиксации хода и результатов опознания техническими средствами, психологи, педагоги и другие специалисты.
11. При опознании по особенностям голоса, речи предъявление лица для опознания может быть произведено в условиях, исключающих визуальное наблюдение опознаваемым опознающего.
12. Как правило, труп предъявляется в единственном числе. По делам о катастрофах и другим делам со значительным числом жертв предъявление для опознания трупа может производиться в общем числе погибших. В необходимых случаях, по указанию следователя, перед показом трупа опознающему специалист производит гримирование трупа. Указание следователя об обеспечении сохранности трупа в месте его нахождения обязательно для исполнения в период времени, необходимого для проведения предъявления для опознания.
13. Предмет предъявляется в группе однородных предметов в количестве не менее 3, которые должны соответствовать не только по наименованию и назначению, но и в целом по размеру, форме, модели и цвету. При опознании предмета, для которого невозможно или затруднительно подобрать аналогичные объекты, опознание производится по единственному предъявляемому экземпляру. Если опознающий указал на один из предъявленных ему предметов, ему предлагается объяснить, по каким признакам или особенностям он узнал данный предмет.
14. Перед предъявлением для опознания документов, имеющих значение для дела, на допросе у опознающего выясняются цвет чернил, расположение реквизитов, наличие помарок, исправлений, особенности графических начертаний тех или иных букв или цифр. Документ опознается по его внешнему виду, графике и общему зрительному образу текста. Признаки письма и почерка (общие и частные) не могут служить основанием для опознания документа. Документ может предъявляться опознающему в единственном экземпляре.
15. Опознание животных аналогично тактике предъявления для опознания предметов. Их опознание производится по таким признакам как порода, масть, возраст, вещи, находящиеся на животных, особенности ковки, клейма, физические особенности и дефекты, особенности дрессировки.
 
Статья 211. Протокол предъявления для опознания
 
1. О проведении предъявления для опознания составляется протокол согласно требованиям статьи 170 настоящего Кодекса, в котором отмечаются признаки, по которым опознающий узнал лицо, вещь или труп, или отмечается, по совокупности каких именно признаков лицо узнало опознаваемого, вещь или труп.
2. В случаях, указанных в части 7 статьи 210 настоящего Кодекса, в протоколе предъявления для опознания, кроме сведений, приведенных в настоящей статье, обязательно отмечается, что предъявление для опознания проводилось в условиях, когда предъявляемое для опознания лицо не видело и не слышало опознающего лица, указываются все обстоятельства и условия проведения такого предъявления для опознания, а также о самих результатах опознания сообщается лицу, которое предъявлялось для опознания. В таком случае анкетные данные опознающего лица в протокол не вносятся и хранятся отдельно.
3. Фиксация хода следственного действия проводится с использованием технических средств, при этом к протоколу приобщаются фотографии лиц, вещей или трупа, которые предъявлялись для опознания, и материалы видеозаписи.
В случаях, указанных в части 7 статьи 210 настоящего Кодекса, все фотографии, материалы видеозаписей, по которым может быть установлено опознающее лицо, хранятся отдельно от материалов данного уголовного дела.
 
Глава 28. Обыск. Выемка
 
Статья 212. Основание и порядок производства обыска и выемки
 
1. Основанием для проведения обыска является наличие достаточных данных полагать, что в помещении или ином месте либо у лица могут находиться орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела, в том числе обнаружение имущества, подлежащего аресту. Обыск может проводиться в целях обнаружения разыскиваемых лиц и трупов.
2. При необходимости изъятия определенных предметов и документов, имеющих значение для дела, и если точно известно, где и у кого они находятся, а также с целью конфискации имущества производится их выемка.
3. При необходимости проведения обыска и выемки следователь с согласия прокурора возбуждает перед следственным судьей соответствующее ходатайство.
4. Обыск и выемка проводятся на основании решения следственного судьи.
5. Следственный судья отказывает в удовлетворении ходатайства об обыске, если следователь не докажет наличие достаточных оснований считать, что:
1) совершено преступление;
2) отыскиваемые вещи, документы имеют значение для дела;
3) сведения, которые содержатся в отыскиваемых вещах, документах, могут быть доказательствами по делу;
4) отыскиваемые вещи, документы или лица находятся в указанном месте.
6. Обыск может быть проведен в любой момент следствия.
7. Обыск и выемка проводятся с использованием фото-, видеосъемки, а в необходимых случаях с участием специалиста, переводчика.
8. Потерпевшие, подозреваемые, обвиняемые могут быть привлечены к участию в обыске, выемке, когда необходимо опознание искомых объектов.
9. В исключительных случаях, когда имеется реальное опасение, что разыскиваемый и подлежащий изъятию объект может быть из-за промедления с его обнаружением утрачен, поврежден или использован в преступных целях либо разыскиваемое лицо может скрыться, обыск и выемка могут быть проведены без решения следственного судьи, но с последующим направлением ему и прокурору в течение 24 часов письменного уведомления о проведенном обыске. Получив указанное уведомление, протокол и иные материалы, полученные в результате обыска, выемки, следственный судья проверяет законность проведенных обыска, выемки и выносит решение об их законности или незаконности. В случае если принято решение о незаконности проведенных обыска, выемки, данное действие не может быть допущено в качестве доказательства по делу.
10. До начала проведения обыска следователь обязан предъявить лицам, у которых проводится обыск, постановление о его производстве, и им предлагается выдать добровольно подлежащие изъятию предметы и документы, могущие иметь значение для дела. Если они выданы добровольно и нет оснований опасаться сокрытия подлежащих изъятию предметов и документов, следователь вправе не производить дальнейших поисков. При проведени обыска могут вскрываться запертые помещения и хранилища, которые владелец отказывается открыть добровольно. При этом не должны допускаться не вызываемые необходимостью повреждения запоров дверей и других предметов.
11. До начала производства выемки следователь обязан предъявить постановление об ее производстве и предлагает выдать предметы и (или) документы, подлежащие изъятию. При добровольной выдаче объекты изымаются и на этом выемка завершается. В случае отказа выемка производится принудительно.
12. Обыск жилища против воли проживающих в нем лиц и иных объектов, находящихся у них в собственности или ином праве, в помещениях организаций производится в присутствии лиц, указанных в частях 7 и 8 статьи 172 настоящего Кодекса. При проведении обыска вправе присутствовать адвокат, а также адвокат того лица, в помещении которого проводится обыск.
13. Обыск в помещениях, занимаемых дипломатическими представительствами, а также в помещениях, в которых проживают члены дипломатических представительств и их семьи, производится с соблюдением требований, установленных частью 9 статьи 172 настоящего Кодекса.
14. Следователь обязан принимать меры к тому, чтобы не были разглашены выявленные при обыске и выемке обстоятельства частной жизни лица, занимающего данное помещение, или других лиц.
15. Следователь вправе запретить лицам, находящимся в помещении или месте, где производятся обыск и выемка, и лицам, приходящим в это помещение или место, покидать его, а также общаться друг с другом или иными лицами до окончания обыска и выемки.
16. При проведении обыска и выемки следователь должен ограничиваться изъятием предметов и документов, которые могут иметь отношение к делу. Предметы и документы, запрещенные к обращению, подлежат изъятию независимо от их отношения к делу.
17. При невозможности изъятия электронных носителей без специального познания, изъятие электронных носителей информации в ходе проведения обыска и выемки осуществляется специалистом. По ходатайству законного владельца или обладателя электронных носителей с согласия следователя специалистом, участвующим в обыске и выемке, с изымаемых электронных носителей информации осуществляется копирование информации. Копирование информации осуществляется на другие электронные носители информации, предоставленные законным владельцем или обладателем изымаемых электронных носителей информации. При проведении обыска не допускается копирование информации, если это может воспрепятствовать расследованию преступления либо может повлечь утрату или изменение информации.
18. Не имеющие отношение к делу вещи подлежат возвращению по принадлежности, но на них может быть наложен арест в обеспечение возмещения ущерба.
19. Все изымаемые предметы и документы предъявляются участвующим при обыске и выемке лицам, упаковываются и опечатываются на месте обыска и выемки и удостоверяются подписями указанных лиц.
 
Статья 213. Личный обыск
 
1. При наличии оснований и в порядке, предусмотренном статьей 212 настоящего Кодекса, проводится личный обыск подозреваемого, обвиняемого в целях обнаружения и изъятия предметов и документов, могущих иметь значение для дела.
2. Личный обыск может быть произведен без соответствующего постановления следственного судьи при задержании лица или заключении его под стражу, а также при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, находящееся в помещении или ином месте, в котором проводится обыск, скрывает при себе предметы или документы, которые могут иметь значение для дела.
3. Личный обыск лица производится только лицом одного с ним пола и в присутствии специалистов того же пола, если они участвуют в данном следственном действии. При проведении личного обыска должны быть обеспечены безопасность и здоровье обыскиваемого, а также не должны осуществляться действия, унижающие его личное достоинство.
 
Статья 214. Протокол обыска или выемки
 
1. О произведенных обыске или выемке составляется протокол с соблюдением требований статьи 170 настоящего Кодекса.
2. В протоколе должно быть указано, в каком месте и при каких обстоятельствах были обнаружены предметы или документы, в каком они находились состоянии, как хранились, выданы ли они добровольно или изъяты принудительно. Все изымаемые предметы должны быть перечислены в протоколе с точным указанием количества, меры, веса, индивидуальных признаков и, по возможности, стоимости. При изъятии в процессе обыска, выемки большого числа предметов составляется специальная опись этих предметов, что отражается в протоколе, и которая является составной частью протокола.
3. Если при проведении обыска или выемки были предприняты попытки уничтожить или спрятать предметы либо документы, подлежащие изъятию, это должно быть отражено в протоколе с указанием принятых мер.
4. Копия протокола обыска и выемки вручается под расписку лицу, у которого они были проведены, либо совершеннолетнему члену его семьи, а при их отсутствии – представителю жилищно-эксплуатационной организации либо органа местного самоуправления. Если обыск и выемка проводились в организации, копия протокола вручается под расписку ее представителю.
 
Глава 29. Проверка показаний на месте и порядок ее проведения
 
Статья 215. Проверка показаний на месте
 
1. Проверка показаний потерпевшего, свидетеля, подозреваемого, обвиняемого на месте, связанном с расследуемым событием, производится с целью:
1) восполнения пробелов и устранения противоречий в показаниях ранее допрошенных лиц путем их сопоставления с обстановкой происшедшего события;
2) проверки ранее установленных фактов;
3) выявления новых доказательств;
4) конкретизации механизма совершения преступления, в том числе путем демонстрации своих действий или действий других лиц.
2. Проверка показаний на месте заключается в том, что ранее допрошенное лицо воспроизводит на месте обстановку и обстоятельства исследуемого события. Какое-либо постороннее вмешательство в это действие и наводящие вопросы недопустимы.
3. Не допускается одновременная проверка показаний нескольких лиц на месте.
4. При необходимости следователь привлекает к участию в проверке показаний на месте переводчика, специалиста, эксперта, а также могут принимать участие адвокат подозреваемого, обвиняемого, представитель потерпевшего, адвокат, приглашенный для оказания им юридической помощи.
 
Статья 216. Порядок проведения проверки показаний на месте
 
1. Проверка показаний на месте производится после допроса подозреваемого, обвиняемого, свидетеля, потерпевшего, чьи показания подлежат проверке при условии обязательного составления протокола допроса.
2. Перед началом проведения проверки показаний на месте следователь разъясняет ее участникам их права и обязанности, а также цель и порядок следственного действия. Свидетель и потерпевший при этом предупреждаются об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний, за отказ или уклонение от дачи показаний.
3. Лицу, чьи показания проверяются, предоставляется возможность свободно выбирать направление движения к месту, о котором им ранее было сообщено на допросе, где будет осуществляться проверка его показаний, а также определять участки и предметы, относительно которых оно будет давать показания.
4. Обнаруженные в ходе проверки показания на месте предметы и документы, которые могут иметь доказательственное значение по делу, изымаются, упаковываются и опечатываются, что отражается в протоколе.
5. Проводимые действия не должны унижать достоинство и честь участвующих в них лиц и присутствующих.
6. При проверке показаний на месте производятся измерения, фотографирование, звуко- и видеозапись, составляются планы и схемы. Использование при проверке показаний на месте средств звуко- и видеозаписи производится по правилам, изложенным в статье 200 настоящего Кодекса.
7. О производстве проверки показаний на месте составляется протокол с соблюдением требований статьи 170 настоящего Кодекса. В протоколе также должны быть указаны конкретная цель проверки показаний на месте, добровольный характер участия в ней лиц, чьи показания проверяются; исходная точка движения участников проверки; описание способа передвижения и маршрута следования и показания участников проверки относительно этого маршрута; описание конечного пункта движения; показания, относящиеся к этому пункту; описание действий, совершаемых на указанном месте; описание всего обнаруженного на этом месте в результате его осмотра.
 
Глава 30. Следственный эксперимент и порядок его производства
 
Статья 217. Следственный эксперимент
 
1. Следственный эксперимент состоит в проведении специальных действий с целью проверки собранных по делу доказательств, получения новых доказательств, проверки и оценки следственных версий о возможности или невозможности существования тех или иных явлений и фактов, имеющих значение для дела. При производстве эксперимента может быть проверена, в частности, возможность восприятия каких-либо фактов, совершения определенных действий в конкретных условиях, наступления какого-либо события, а также установлены последовательность происшедшего события и механизм образования следов.
2. Следственный эксперимент может производиться многократно. При этом каждый раз должен составляться протокол с отражением условий проведения эксперимента.
3. При необходимости по усмотрению следователя к участию в следственном эксперименте могут привлекаться потерпевший, свидетель, специалист, эксперт, подозреваемый, обвиняемый.
4. Подозреваемый, обвиняемый и его адвокат вправе участвовать в следственном эксперименте, проводимом по их ходатайству. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, в следственном эксперименте вправе участвовать переводчик, специалист, педагог или психолог.
5. Производство следственного эксперимента не допускается, если при этом имеется опасность для жизни и здоровья участвующих в нем лиц, унижается их честь и достоинство, причиняется материальный ущерб.
6. Следственный эксперимент производится в условиях, наиболее приближенных к тем, в которых происходили воспроизводимые события и действия, возможность существования которых проверяется.
7. Следственный эксперимент производится с обязательным применением технических средств фиксации его хода и результатов. При производстве следственного эксперимента производятся фотографирование, звуко- и видеозапись, применяются другие научно-технические средства, составляются планы, чертежи.
 
Статья 218. Порядок проведения следственного эксперимента
 
1. Перед началом производства следственного эксперимента следователь:
1) устанавливает место и время, очередность действий и предварительно ознакамливаются с обстановкой на месте производства эксперимента;
2) выясняет наличие или отсутствие каких-либо изменений в обстановке за время, прошедшее после совершенного преступления или проведенной предварительной реконструкции;
3) при необходимости проводит новую реконструкцию обстановки с учетом того вида, который она имела в момент преступления, или отдельных его предметов; осуществляет подбор объектов и предметов;
4) проверяет соответствие условий эксперимента условиям события, которое проверяется; в случае необходимости должны быть смоделированы те условия обстановки, которые способны существенно повлиять на ход эксперимента, от которого зависит объективность получаемых результатов.
2. Следователь разъясняет права и обязанности участников эксперимента.
3. О произведенном следственном эксперименте составляется протокол с соблюдением требований статьи 170 настоящего Кодекса.
В протоколе также должны быть указаны цель производства следственного эксперимента; подвергалась ли обстановка реконструкции; условия производства эксперимента; какие предметы были использованы в эксперименте; последовательность проведения действий, содержание и результаты каждого эксперимента.
4. В случаях необходимости организуется охрана места проведения следственного эксперимента и принимаются меры по обеспечению безопасности его участников.
 
Глава 31. Специальные следственные действия
 
Статья 219. Основания и условия проведения специальных следственных действий
 
1. Специальные следственные действия, предусмотренные настоящей главой, производятся в случаях, если для выяснения обстоятельств, подлежащих доказыванию в уголовном судопроизводстве, необходимо получить сведения о фактах, не информируя вовлеченных в уголовное судопроизводство лиц, интересы которых они затрагивают, когда следственными действиями установить это не представляется возможным.
2. При необходимости производства специальных следственных действий, за исключением специальных следственных действий, указанных в пунктах 9–11 статьи 220 настоящего Кодекса, следователь с согласия прокурора возбуждает перед следственным судьей соответствующее ходатайство.
3. Специальные следственные действия производятся по возбужденным уголовным делам.
4. При наличии заявления отдельных лиц, а также в случаях, если есть основания предполагать, что к потерпевшему, свидетелю или другим участникам процесса, или к их близким родственникам, супругу (супруге) будет применено насилие или другие принудительные или незаконные действия, то с их письменного согласия разрешается проведение специальных следственных действий, предусмотренных пунктами 2, 3, 5 и 6 статьи 220 настоящего Кодекса.
При наличии заявления отдельных лиц о розыске без вести пропавших лиц разрешается производство специальных следственных действий, предусмотренных пунктами 2, 3, 5 и 6 статьи 220 настоящего Кодекса.
5. Если есть основания (сведения) полагать, что третье лицо получает и передает информацию, имеющую значение для дела, то специальное следственное действие может производиться и в отношении третьего лица, но с соблюдением требований частей 2 и 6 настоящей статьи.
6. Специальные следственные действия производятся следователем, который ведет досудебное производство по уголовному делу, или по его поручению – специально уполномоченным государственным органом. По решению должностного лица, уполномоченного проводить специальные следственные действия, могут быть привлечены специалисты, обладающие специальными познаниями, а также лица, изъявившие желание оказывать содействие на конфиденциальной основе.
7. Запрещается привлекать к конфиденциальному сотрудничеству при производстве специальных следственных действий адвокатов, нотариусов, медицинских работников, священнослужителей, журналистов, если такое сотрудничество будет связано с раскрытием конфиденциальной информации профессионального характера.
8. При производстве специальных следственных действий используются информационные системы, видео- и аудиозаписывающие устройства, фотосъемка, а также другие технические средства. Перечень видов специальных технических средств устанавливается Кабинетом Министров.
9. Запрещается производить специальные следственные действия в отношении адвокатов, осуществляющих профессиональную помощь.
10. Не допускается осуществление специальных следственных действий, а также использование полученной в ходе их проведения информации для достижения целей и задач, не предусмотренных настоящим Кодексом.
 
Статья 220. Виды специальных следственных действий
 
С целью раскрытия и расследования преступлений производятся следующие специальные следственные действия:
1) наложение ареста на почтово-телеграфные отправления и их осмотр и (или) выемка;
2) прослушивание переговоров;
3) получение информации о соединениях между абонентами и абонентскими устройствами или о местоположении абонентского устройства;
4) снятие информации с компьютеров, серверов и других устройств;
5) аудио-, видеоконтроль лица или места;
6) наблюдение за лицом или местом;
7) проникновение и обследование нежилого помещения или иного недвижимого имущества, находящегося во владении или распоряжении лица;
8) получение образцов для сравнительного исследования в целях производства экспертизы;
9) внедрение в преступную среду и (или) имитация преступной деятельности;
10) контролируемая поставка;
11) контрольный закуп.
 
Статья 221. Возбуждение ходатайства о производстве специального следственного действия
 
1. Решение на производство специальных следственных действий принимается следственным судьей в соответствии с требованиями главы 32 настоящего Кодекса.
2. Ходатайство подлежит рассмотрению следственным судьей в течение 24 часов с момента его получения.
3. Ходатайство должно содержать:
1) место и время составления ходатайства;
2) должность, фамилию и инициалы следователя, внесшего на рассмотрение следственного судьи ходатайство;
3) краткое описание фабулы преступления, в связи с расследованием которого подается ходатайство;
4) уголовно-правовую квалификацию преступления с указанием статьи (части статьи) Уголовного кодекса;
5) обоснование необходимости производства специального следственного действия и невозможности получить сведения о преступлении и лице, его совершившем, другим способом;
6) сведения о лице, месте или предмете, в отношении которого планируется производство специального следственного действия;
7) указание вида (видов) специальных следственных действий, которые необходимо произвести, цель, а также обоснование срока его (их) проведения;
8) сведения об органе, которому планируется поручить производство специального следственного действия.
К ходатайству прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.
4. В случаях, когда возникает необходимость исключить расшифровку объекта, в отношении которого производится специальное следственное действие, в ходатайстве допускается с соблюдением требований конфиденциальности указание псевдонима вместо настоящих анкетных данных этого лица.
5. Порядок рассмотрения ходатайства следственным судьей определяется в соответствии со статьей 269 настоящего Кодекса.
 
Статья 222. Сроки проведения специальных следственных действий
 
1. В постановлении следственного судьи о производстве специального следственного действия указывается срок его проведения. Специальные следственные действия, предусмотренные пунктами 1–3, 5, 6 статьи 220 настоящего Кодекса, проводятся в сроки следствия по уголовному делу, но не более 2 месяцев.
2. В исключительных случаях по ходатайству следователя срок может быть продлен каждый раз на срок до 2 месяцев. Продление срока свыше одного года не допускается.
3. Специальные следственные действия могут производиться в любое время суток и непрерывно в течение всего срока их проведения.
4. Следователь обязан принять решение о прекращении дальнейшего производства специального следственного действия, если в этом отпала необходимость.
 
Статья 223. Производство специальных следственных действий в случаях, не терпящих отлагательства
 
1. В случаях, не терпящих отлагательства, связанных со спасением жизни людей, специальное следственное действие может быть начато без решения следственного судьи с последующим представлением в течение 24 часов соответствующих материалов уголовного дела следственному судье для определения законности или незаконности указанного действия в порядке, установленном статьями 221 и 270 настоящего Кодекса.
2. Выполнение любых действий по производству специального следственного действия должно быть немедленно прекращено, если следственный судья примет решение об отказе в предоставлении разрешения на производство такого действия. Полученная в результате такого действия информация должна быть уничтожена под контролем следственного судьи.
 
Статья 224. Меры по защите информации, полученной в результате производства специальных следственных действий
 
1. Сведения о факте производства специального следственного действия и информация, полученная в результате его проведения, до окончания досудебного производства являются конфиденциальными, за разглашение которых должностные лица и лица, вовлеченные в его производство, несут ответственность в соответствии Уголовным кодексом.
2. Сведения о методах и тактике производства специальных следственных действий, о лицах, которые их проводят, в том числе о лицах, осуществляющих деятельность на конфиденциальной основе и в конспиративной форме, составляют государственные секреты и не подлежат разглашению.
3. Суд, прокурор, следователь и орган дознания должны использовать все предусмотренные законом средства для недопущения распространения полученной информации в результате специального следственного действия, если она касается тайны частной жизни или затрагивает иную охраняемую законом тайну.
4. Сведения, вещи и документы, полученные в результате производства специальных следственных действий, не имеющие доказательственного значения в уголовном деле, подлежат уничтожению с составлением соответствующего акта после окончательного судебного решения по делу.
5. Изготовление копий протоколов о производстве специальных следственных действий и приложений к ним не допускается, за исключением случаев выделения уголовного дела в отдельное производство.
 
Статья 225. Использование результатов специальных следственных действий в других целях или передача информации
 
1. Результаты, полученные в ходе производства специальных следственных действий, используются исключительно по расследуемому делу, по которому было вынесено решение следственного судьи об их проведении. В случае если получены сведения о фактах, указывающих на совершение другого преступления или на обстоятельства, подлежащие доказыванию по другому уголовному делу, они могут быть использованы в соответствующем деле в качестве доказательств только лишь с согласия следователя, в ведении которого оно находилось или находится, и руководителя следственного подразделения, который осуществлял контроль за ходом досудебного производства данного дела.
2. На результаты, полученные в ходе производства специальных следственных действий, оправдывающих лицо, проходящее по другому уголовному делу, ограничения, указанные в части 1 настоящей статьи, не распространяются.
 
Статья 226. Уведомление лиц, в отношении которых производились специальные следственные действия
 
1. Лица, права которых были ограничены в результате производства специальных следственных действий, должны быть поставлены в известность следователем об имевшем место ограничении в письменном виде.
2. При ознакомлении лица с фактическими данными, полученными без его ведома, данное лицо до направления уголовного дела в суд информируется о произведенном специальном следственном действии в той мере, насколько оно затрагивает непосредственно соответствующее лицо и исключает разглашение государственной и иной охраняемой законом тайны.
 
Статья 227. Ознакомление с материалами, не приобщенными к протоколам следственных действий
 
1. Результаты специальных следственных действий, которые орган досудебного производства признал не имеющими доказательственного значения в уголовном судопроизводстве, не приобщаются к материалам расследования и хранятся в уполномоченном подразделении правоохранительного или специального государственного органа в условиях, исключающих возможность ознакомления с ними посторонних лиц, до вынесения окончательного судебного решения по делу, после чего уничтожаются с составлением соответствующего акта.
2. Лицо, в отношении которого производились специальные следственные действия, вправе ходатайствовать перед следственным судьей об ознакомлении с неприобщенными к расследованию сведениями в пределах, исключающих разглашение государственной и иной охраняемой законом тайны.
3. Следственный судья оценивает заявление с учетом значения для материалов дела и допущенных ограничений прав человека. При этом судья вправе отказать в удовлетворении ходатайства, если это может представлять существенную угрозу жизни, здоровью или охраняемым законом интересам какого-либо вовлеченного в уголовное судопроизводство лица или если это затрагивает тайну частной жизни третьего лица.
4. После ознакомления с неприобщенными материалами лицо может ходатайствовать об их приобщении к материалам уголовного дела. Ходатайство рассматривается следственным судьей.
5. Решение по заявленному во время судебного разбирательства ходатайству об ознакомлении с неприобщенными к делу материалами специального следственного действия принимает судья, рассматривающий дело по существу.
 
Статья 228. Использование результатов специальных следственных действий в доказывании
 
1. Протоколы специальных следственных действий, видео- и аудиозапись, фотосъемка, другие зафиксированные с помощью технических средств результаты, изъятые предметы и документы или их копии используются в доказывании на тех же основаниях, как и результаты других следственных действий.
2. Лица, которые производили специальные следственные действия или были привлечены к их проведению, могут быть допрошены в качестве свидетелей. Допрос этих лиц проводится с сохранением тайны сведений об этих лицах и с применением к ним необходимых мер безопасности в соответствии с главой 9 настоящего Кодекса.
3. При необходимости могут быть допрошены лица, в отношении которых производились специальные следственные действия. Этим лицам сообщается о производстве таких следственных действий только относительно их и в том объеме, который затрагивает их права и законные интересы.
 
Статья 229. Наложение ареста на почтово-телеграфные отправления и их осмотр и (или) выемка
 
1. Наложение ареста на почтово-телеграфные отправления, их осмотр и (или) выемка в учреждениях связи производятся на основании постановления следственного судьи, при наличии достаточных оснований полагать, что в бандеролях, посылках или других почтово-телеграфных отправлениях либо телеграммах или радиограммах имеются сведения, имеющие значение для уголовного дела.
При этом арест может быть наложен как на входящую, так и на исходящую корреспонденцию.
2. В ходатайстве следователя о наложении ареста на почтово-телеграфные отправления и проведение их осмотра и (или) выемки указываются:
1) фамилия, имя, отчество и адрес лица, почтово-телеграфные отправления которого должны задерживаться;
2) основания наложения ареста с целью последующего их осмотра и (или) выемки;
3) виды почтово-телеграфных отправлений, подлежащих аресту;
4) срок осуществления ареста с целью последующих их осмотра и (или) выемки;
5) наименование учреждения связи, на которое возлагается обязанность задерживать соответствующие почтово-телеграфные отправления.
3. Постановление о наложении ареста на почтово-телеграфные отправления для проведения их осмотра и (или) выемки направляется следователем для исполнения в соответствующий орган.
4. Осмотр и (или) выемка, снятие копий с задержанных почтово-телеграфных отправлений проводятся следователем в соответствующем учреждении связи с участием работников данного учреждения, которые предупреждаются о неразглашении полученной ими информации в ходе проведения этого специального следственного действия. В необходимых случаях для участия в осмотре и (или) выемке почтово-телеграфных отправлений следователь вправе привлечь специалиста, а также переводчика.
5. В каждом случае осмотра и (или) выемки почтово-телеграфных отправлений составляется протокол, в котором указывается, кем и какие почтово-телеграфные отправления были подвергнуты осмотру и (или) выемке, скопированы, отправлены адресату или задержаны.
6. В случае если следователь после проведенного осмотра отказывается от выемки данной корреспонденции, то он либо ограничивается указанием в протоколе на то, какая корреспонденция была осмотрена, либо исходя из целесообразности полностью или частично фиксирует в протоколе текст осмотренной корреспонденции. При этом может быть снята копия.
7. Арест на почтово-телеграфные отправления отменяется следователем с обязательным уведомлением об этом соответствующего прокурора, когда в этой мере отпадает необходимость, но не позднее окончания досудебного производства по данному уголовному делу.
 
Статья 230. Прослушивание переговоров
 
1. При наличии достаточных оснований полагать, что телефонные и иные переговоры лиц могут содержать сведения, имеющие значение для уголовного дела, следователь на основании постановления следственного судьи вправе произвести их контроль и запись.
Запрещается проводить прослушивание переговоров между подозреваемым, обвиняемым и его адвокатом. 
2. В постановлении следственного судьи о производстве контроля и записи телефонных и иных переговоров указываются:
1) фамилия, имя и отчество лица, чьи телефонные и иные переговоры подлежат контролю и записи;
2) основания, по которым производится данное специальное следственное действие;
3) срок осуществления контроля и записи;
4) наименование органа, которому поручается техническое осуществление контроля и записи.
3. Постановление о производстве контроля и записи телефонных и иных переговоров направляется следователем для исполнения в соответствующий орган.
4. Производство контроля и записи телефонных и иных переговоров прекращается по постановлению следователя, если необходимость в данной мере отпадает.
5. Следователь в течение всего срока производства контроля и записи телефонных и иных переговоров вправе в любое время истребовать от органа, их осуществляющего, фонограмму для осмотра и прослушивания. Фонограмма передается следователю в опечатанном виде с сопроводительным письмом, в котором должны быть указаны дата и время начала и окончания записи указанных переговоров и краткие характеристики использованных при этом технических средств.
6. О результатах осмотра и прослушивания фонограммы следователь, при необходимости, с участием специалиста составляет протокол, в котором должна быть дословно изложена та часть фонограммы, которая, по мнению следователя, имеет отношение к данному уголовному делу.
7. Фонограмма в полном объеме приобщается к материалам уголовного дела как вещественное доказательство и хранится в опечатанном виде в условиях, исключающих возможность прослушивания и тиражирования фонограммы посторонними лицами и обеспечивающих ее сохранность и техническую пригодность для повторного прослушивания, в том числе в судебном заседании.
 
Статья 231. Получение информации о соединениях между абонентами  и абонентскими устройствами и (или) о местоположении  абонента
 
1. При наличии достаточных оснований полагать, что информация о соединениях между абонентами (абонентскими устройствами), которыми являются подозреваемый, обвиняемый и другие лица, может содержать сведения, имеющие значение для уголовного дела, следователь на основании постановления следственного судьи вправе истребовать указанные сведения.
2. Постановление следственного судьи о получении информации о соединениях между абонентами следователь направляет в соответствующий орган для исполнения. Соответствующий орган обязан предоставить следователю требуемую информацию, зафиксированную на любом материальном носителе информации.
Информация о соединениях между абонентами должна содержать сведения о дате, времени, продолжительности соединений между абонентами, номерах абонентов; другие данные, в том числе электронные и иные сообщения, позволяющие идентифицировать абонентов, а также сведения о номерах и месте расположения приемопередающих базовых станций. Указанная информация предоставляется в опечатанном виде с сопроводительным письмом.
3. Следователь исследует полученную информацию при необходимости с привлечением специалиста и должностного лица органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
4. По результатам исследования полученной информации следователь поручает соответствующим подразделениям органа дознания установить местоположение абонента.
 
Статья 232. Снятие информации с компьютеров, серверов, сетей электросвязи и других устройств
 
1. При наличии достаточных оснований полагать, что информация с компьютеров, серверов, сетей электросвязи и других устройств, предназначенных для сбора, обработки, накопления и хранения информации, может содержать сведения, имеющие значение для уголовного дела, следователь на основании постановления следственного судьи вправе дать поручение уполномоченному подразделению органа дознания о конспиративном снятии необходимой информации.
2. Результаты конспиративного снятия информации с компьютеров, серверов, сетей электросвязи и других устройств фиксируются на соответствующем материальном носителе, который упаковывается, опечатывается и заверяется подписью производившего специальное следственное действие.
3. Следователь исследует полученный отчет должностного лица уполномоченного подразделения органа дознания и материалы при необходимости с привлечением специалиста и сотрудника уполномоченного подразделения органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
 
Статья 233. Аудио-, видеоконтроль лица или места
 
1. Аудио-, видеоконтроль лица или места заключается в осуществлении скрытой фиксации речевой информации, поведения лица или разговоров и других звуков, событий, происходящих в строго определенном месте, с помощью аудио-, видеотехники либо иных специальных технических средств. Конспиративный аудио-, видеоконтроль лица или места производится на основании постановления следственного судьи.
2. Следователь поручает проведение конспиративного аудио-, видеоконтроля лица или места уполномоченному подразделению органа дознания. По завершении конспиративного аудио-, видеоконтроля лица или места должностное лицо подразделения органа дознания предоставляет следователю аудио-, видеозапись, имеющие значение для уголовного дела, в опечатанном виде с сопроводительным письмом, в котором должны быть указаны основание, время начала и окончания, продолжительность записи.
3. Следователь исследует полученный отчет должностного лица уполномоченного подразделения органа дознания и аудио-, видеозапись при необходимости с привлечением специалиста и сотрудника уполномоченного подразделения органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
 
Статья 234. Наблюдение за лицом или местом
 
1. При наличии достаточных оснований полагать, что лицо имеет отношение либо обладает сведениями, имеющими значение по уголовному делу, следователь на основании постановления следственного судьи поручает уполномоченному подразделению органа дознания осуществление конспиративного визуального или опосредованного (с помощью технических средств) наблюдения за данным лицом или местом.
2. По завершении наблюдения должностное лицо подразделения органа дознания предоставляет следователю полученные фотографии, видеозапись в опечатанном виде с сопроводительным письмом, в котором должны быть указаны основание, время начала и окончания, продолжительность записи.
3. Следователь исследует отчет должностного лица уполномоченного подразделения органа дознания, полученную информацию с приложенными материалами при необходимости с привлечением специалиста и сотрудника уполномоченного подразделения органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
 
Статья 235. Проникновение и обследование нежилого помещения или иного владения лица
 
1. При наличии достаточных оснований полагать, что в нежилом помещении или ином владении лица находятся орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела, следователь на основании постановления следственного судьи вправе поручить проведение конспиративного осмотра уполномоченному подразделению органа дознания.
2. Обследование нежилого помещения или иного владения лица осуществляется должностным лицом уполномоченного подразделения органа дознания путем проникновения в служебное, производственное помещение, здание, сооружение, хранилище, транспортное средство или участок местности для их обследования, а также подготовки и проведения следственных действий.
3. Во время обследования допускается перемещение, фотографирование, копирование, пометка обнаруженных объектов, установление химических ловушек и создание других условий для следообразования. Изъятие или замена обнаруженных во время конспиративного обследования предметов не допускается.
4. Результаты конспиративного обследования нежилого помещения или иного владения лица заносятся в отчет должностного лица уполномоченного подразделения органа дознания.
5. Следователь исследует отчет должностного лица уполномоченного подразделения органа дознания при необходимости с привлечением специалиста и сотрудника уполномоченного подразделения органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
 
Статья 236. Получение образцов для сравнительного исследования в целях производства экспертизы
 
1. Если получение образцов для сравнительного исследования в целях производства экспертизы необходимо сохранить в тайне, то следователь на основании постановления следственного судьи вправе использовать конспиративные приемы для их получения.
Перечень собираемых образцов для сравнительного исследования может включать любые необходимые объекты, связанные с жизнедеятельностью человека (отпечатки пальцев, следы ног, волосы, голос, кровь, почерк), микрочастицы, следы транспортных средств и другие.
2. Результаты образцов для сравнительного исследования, полученные конспиративным путем, оформляются отчетом должностного лица уполномоченного подразделения органа дознания. К нему прилагаются в упакованном виде полученные образцы, которые опечатываются и заверяются подписями лиц, проводивших специальное следственное действие.
3. Следователь исследует полученную информацию при необходимости с привлечением специалиста и сотрудника уполномоченного подразделения органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
 
Статья 237. Внедрение в преступную среду и (или) имитация преступной деятельности
 
1. Внедрение в преступную среду и (или) имитация преступной деятельности осуществляется с письменного согласия лица, внедренного в преступную среду и (или) имитирующего преступную деятельность, с целью получения фактических данных о подготавливаемых, совершаемых или совершенных преступлениях.
2. Лицу, внедренному в преступную среду и (или) имитирующему преступную деятельность, запрещается совершать действия (бездействие), сопряженные с угрозой жизни, здоровью людей, собственности, за исключением случаев необходимой обороны, крайней необходимости, физического или психического принуждения, задержания лица, совершившего преступление, исполнения закона, приказа (распоряжения), обязанностей по должности, обоснованного риска, выполнения специального задания в соответствии с Уголовным кодексом.
3. В ходе проведения и по окончании внедрения в преступную среду и (или) имитации преступной деятельности уполномоченный орган представляет следователю отчет и все материалы в опечатанном виде с сопроводительным письмом.
4. Следователь исследует полученный отчет при необходимости с привлечением сотрудника уполномоченного подразделения органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
 
Статья 238. Контролируемая поставка
 
1. Контролируемая поставка осуществляется с целью установления контроля за поставкой, покупкой, продажей, перемещением предметов, веществ и продукции, свободная реализация которых запрещена либо оборот которых ограничен законом, а также являющихся объектами или орудиями преступных посягательств.
2. Контролируемая поставка на территории Кыргызской Республики осуществляется уполномоченным подразделением органа дознания самостоятельно либо во взаимодействии с другими государственными органами.
3. Контролируемая поставка на территории нескольких государств осуществляется уполномоченным подразделением органа дознания совместно с уполномоченными правоохранительными органами иностранных государств.
4. По окончании данного мероприятия должностное лицо уполномоченного подразделения органа дознания представляет следователю отчет и все полученные материалы в полном объеме в опечатанном виде с сопроводительным письмом.
5. Следователь исследует полученный отчет при необходимости с привлечением специалиста и сотрудника уполномоченного подразделения органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
 
Статья 239. Контрольный закуп
 
1. Контрольный закуп проводится с целью получения фактических данных о совершаемом или совершенном преступлении путем создания ситуации мнимой сделки.
При этом у лица, в отношении которого имеются достаточные основания полагать о его причастности к преступлению, возмездно приобретаются предметы или вещества, свободная реализация которых запрещена либо оборот которых ограничен законом, а также являющиеся объектами или орудиями преступных посягательств.
2. О выдаче сотруднику уполномоченного подразделения органа дознания или лицу, добровольно изъявившему намерение участвовать в специальном следственном действии, технических и иных средств фиксации его хода и результатов, а также денежных средств для возмездного приобретения предметов или веществ составляются отдельные протоколы в соответствии со статьей 170 настоящего Кодекса.
3. При подготовке и проведении мероприятий по контролю за совершением преступления запрещается провоцировать (подстрекать) лицо на совершение этого преступления с целью его дальнейшего разоблачения, помогая лицу совершить преступление, или для этой цели влиять на его поведение насилием, угрозами, шантажом. Полученные таким образом вещи и документы не могут быть использованы в уголовном судопроизводстве.
4. По окончании данного мероприятия должностное лицо уполномоченного подразделения органа дознания представляет следователю отчет и все полученные материалы в полном объеме в опечатанном виде с сопроводительным письмом.
5. Следователь исследует полученный отчет при необходимости с привлечением специалиста и сотрудника уполномоченного подразделения органа дознания. О результатах исследования составляется протокол.
 
Глава 32. Привлечение в качестве обвиняемого. Предъявление обвинения
 
Статья 240. Привлечение в качестве обвиняемого
 
1. При наличии достаточных доказательств, указывающих на совершение преступления данным лицом, следователь выносит мотивированное постановление о привлечении лица в качестве обвиняемого.
2. Дата и время привлечения в качестве обвиняемого, правовая квалификация преступления, в совершении которого обвиняется лицо, с указанием статьи (части статьи) Уголовного кодекса безотлагательно вносятся следователем в Единый реестр преступлений. 
3. Факт внесения сведений в отношении лица в Единый реестр преступлений до его привлечения в качестве обвиняемого в соответствии с положениями настоящей статьи не влечет каких-либо правовых последствий для этого лица.
 
Статья 241. Постановление о привлечении в качестве обвиняемого
 
1. В постановлении о привлечении в качестве обвиняемого должно быть указано:
1) время и место его составления, кем составлено постановление, фамилия, имя и отчество лица, привлекаемого в качестве обвиняемого, число, месяц, год и место рождения;
2) описание инкриминируемого обвиняемому преступления с указанием времени, места его совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий от преступления, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса;
3) уголовный закон (статья, часть, пункт), предусматривающий ответственность за данное преступление.
2. При обвинении в нескольких преступлениях, подпадающих под действие разных статей уголовного закона, в постановлении о привлечении лица в качестве обвиняемого должно быть указано, какие конкретные действия вменяются обвиняемому по каждой из статей уголовного закона.
3. Постановление должно содержать решение о привлечении лица в качестве обвиняемого.
 
Статья 242. Обязательность явки обвиняемого
 
1. Обвиняемый, находящийся на свободе, вызывается на допрос повесткой. Вызов может быть передан также телефонограммой или телеграммой.
2. В повестке должно быть указано, кто и куда вызывается в качестве обвиняемого, день и час явки, а также последствия неявки.
3. Повестка вручается обвиняемому под расписку, а в случае его временного отсутствия – совершеннолетнему члену семьи или представителю администрации по месту его работы или учебы либо представителю органа местного самоуправления для передачи обвиняемому.
4. Обвиняемый, находящийся на свободе, обязан явиться по вызову следователя в назначенный срок.
5. Уважительными причинами неявки обвиняемого по вызову следователя признаются:
1) болезнь, лишающая обвиняемого возможности явиться;
2) смерть близких родственников;
3) стихийные бедствия;
4) неполучение повестки;
5) иные обстоятельства, лишающие обвиняемого возможности явиться в назначенный срок.
6. О причинах неявки в назначенный срок обвиняемый обязан уведомить следователя.
7. В случае неявки без уважительной причины обвиняемый может быть доставлен приводом.
8. Обвиняемый, находящийся под стражей, вызывается через администрацию места заключения.
 
Статья 243. Предъявление обвинения
 
1. Обвинение предъявляется в присутствии адвоката не позднее 48 часов с момента вынесения постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого. В случае неявки обвиняемого или его адвоката обвинение может быть предъявлено и по истечении 48 часов.
2. Обвиняемому, доставленному приводом, обвинение предъявляется в день привода.
3. Следователь, удостоверившись в личности обвиняемого, объявляет обвиняемому и его адвокату постановление о привлечении в качестве обвиняемого.
4. Следователь обязан разъяснить обвиняемому сущность предъявленного обвинения.
5. Выполнение действий, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, удостоверяется подписями обвиняемого, адвоката и следователя на постановлении о привлечении в качестве обвиняемого с указанием даты и часа предъявления обвинения.
6. В случае отказа обвиняемого от подписи следователь и адвокат удостоверяют на постановлении о привлечении в качестве обвиняемого, что текст постановления ему объявлен.
7. Обвиняемому вручается копия постановления о привлечении его в качестве обвиняемого.
8. Следователь одновременно с ознакомлением обвиняемого с постановлением о привлечении его в качестве обвиняемого разъясняет ему права, предусмотренные статьей 46 настоящего Кодекса, а также его право на гарантированную государством юридическую помощь.
9. Копия постановления направляется прокурору.
 
Статья 244. Допрос обвиняемого
 
1. Следователь обязан допросить обвиняемого немедленно после предъявления ему обвинения.
2. В допросе обвиняемого принимает участие его адвокат.
3. Отказ от участия адвоката при предъявлении обвинения и в допросе ребенка в качестве обвиняемого, который в силу физических или психических недостатков не может сам осуществлять право на защиту, или не владеющего языком, на котором ведется производство по делу, а также при обвинении лица в преступлении, за которое может быть назначено лишение свободы на срок свыше десяти лет, не допускается.
4. Допрос обвиняемого проводится в соответствии со статьями 196–200 настоящего Кодекса.
5. Обвиняемые, вызванные по одному и тому же делу, допрашиваются порознь, при этом следователь принимает меры, чтобы они не могли общаться между собой.
6. В начале допроса следователь должен выяснить у обвиняемого, признает ли он свою вину полностью либо частично или отрицает вину в предъявленном ему обвинении, о чем делается соответствующая запись в протоколе допроса.
7. В случаях, если возникает необходимость в уточнении или дополнении ранее данных показаний по обстоятельствам дела, могут производиться повторные (дополнительные) допросы обвиняемого.
 
Статья 245. Изменение и дополнение обвинения. Частичное прекращение дела
 
1. Если при производстве следствия возникнут основания для изменения предъявленного обвинения или его дополнения, следователь обязан с соблюдением требований статьи 243 настоящего Кодекса составить новое постановление о привлечении в качестве обвиняемого и предъявить его обвиняемому в порядке, установленном статьями 240 и 243 настоящего Кодекса.
2. Если в ходе следствия предъявленное обвинение в какой-то части не нашло подтверждения, следователь своим постановлением прекращает уголовное дело в этой части обвинения, о чем объявляет обвиняемому.
 
Глава 33. Приостановление и возобновление следствия
 
Статья 246. Основания, порядок и сроки приостановления следствия
 
1. Следствие приостанавливается при наличии одного из следующих оснований, препятствующих его продолжению и окончанию:
1) неустановление места нахождения обвиняемого;
2) временное психическое или иное тяжелое заболевание подозреваемого, обвиняемого, препятствующее его участию в следственных и иных процессуальных действиях, удостоверенное врачом, работающим в государственном медицинском учреждении;
3) неустановление лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого;
4) место нахождения подозреваемого, обвиняемого известно, однако реальная возможность его участия в уголовном деле отсутствует в связи с решением вопроса о лишении подозреваемого, обвиняемого иммунитета и (или) выдаче иностранным государством либо при направлении материалов дела иностранному государству для продолжения уголовного преследования.
2. О приостановлении следствия следователь вносит сведения в Единый реестр преступлений, где автоматически генерируется постановление, копию которого направляет прокурору. 
3. Если по уголовному делу привлечены 2 или несколько обвиняемых, а основания для приостановления следствия по уголовному делу относятся не ко всем подозреваемым, обвиняемым, следователь вправе выделить в отдельное производство и приостановить следствие по делу в отношении отдельных подозреваемых, обвиняемых или приостановить производство по всему делу, когда по нему не может быть продолжено следствие без участия всех подозреваемых, обвиняемых.
4. В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 1 настоящей статьи, следствие приостанавливается лишь по истечении срока на его производство; в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 4 части 1 настоящей статьи, оно может быть приостановлено и до окончания срока следствия.
5. До приостановления следствия следователь обязан выполнить все следственные действия, производство которых возможно в отсутствие обвиняемого, принять все меры к обнаружению, а равно к установлению лица, совершившего преступление.
 
Статья 247. Действия следователя после приостановления следствия
 
1. После приостановления следствия в случаях, предусмотренных пунктом 3 части 1 статьи 246 настоящего Кодекса, следователь обязан принимать непосредственно, а также через органы дознания меры к установлению лица, подлежащего привлечению к уголовной ответственности, и в случае необходимости может производить следственные действия.
2. Приостановив следствие, следователь обязан письменно уведомить об этом потерпевшего и (или) его представителя и одновременно разъяснить им, что постановление о приостановлении следствия может быть обжаловано прокурору в течение 5 суток. В случае приостановления следствия по основаниям, предусмотренным пунктом 2 части 1 статьи 246 настоящего Кодекса, об этом уведомляются также обвиняемый и его адвокат.
3. Приостановив следствие по основаниям, предусмотренных частью 1 статьи 246 настоящего Кодекса, следователь обязан в течение 5 суток направить уголовное дело прокурору для изучения законности принятого решения.
4. В течение 10 суток с момента получения уголовного дела прокурор выносит заключение о признании законным и обоснованным решения о его приостановлении либо выносит постановление об отмене постановления о приостановлении уголовного дела с указанием обоснования принятого им решения.
 
Статья 248. Розыск обвиняемого
 
1. При неизвестности места нахождения обвиняемого следователь поручает производство розыска органам дознания. Об этом поручении указывается в постановлении о приостановлении следствия или выносится отдельное постановление.
2. Розыск обвиняемого может быть объявлен как во время производства следствия, так и одновременно с его приостановлением.
3. При наличии оснований, указанных в пункте 1 части 1 статье 246 настоящего Кодекса, в отношении разыскиваемого обвиняемого может быть избрана мера пресечения.
 
Статья 249. Возобновление приостановленного следствия
 
1. Приостановленное следствие возобновляется мотивированным постановлением следователя с согласия прокурора после того, как отпали основания для приостановления.
2. Приостановленное следствие может быть возобновлено также мотивированным постановлением прокурора в связи с отменой постановления следователя о приостановлении.
3. О возобновлении следствия сообщается подозреваемому, обвиняемому и адвокату, а также потерпевшему и (или) его представителю.
4. Сведения о возобновлении следствия вносятся в Единый реестр преступлений.
 
Глава 34. Окончание следствия
 
Статья 250. Окончание следствия
 
Следствие завершается составлением обвинительного акта с направлением дела прокурору, составлением постановления о применении принудительных мер медицинского характера либо прекращением.
 
Статья 251. Объявление об окончании следствия
 
1. Признав, что все следственные действия по уголовному делу произведены, а собранные доказательства достаточны для окончания досудебного производства, следователь уведомляет об этом обвиняемого и разъясняет ему предусмотренное статьей 253 настоящего Кодекса право на ознакомление со всеми материалами уголовного дела как лично, так и с помощью адвоката, законного представителя. Об объявлении обвиняемому об окончании следствия и разъяснении ему прав составляется протокол с соблюдением требований статьи 254 настоящего Кодекса.
2. Если адвокат обвиняемого или представитель потерпевшего по уважительным причинам не может явиться для ознакомления с материалами дела в назначенное время, следователь откладывает ознакомление на срок не более 5 суток. В случае неявки адвоката или представителя в течение этого срока следователь предлагает обвиняемому пригласить другого адвоката, а потерпевшему – другого представителя.
3. После ознакомления обвиняемого, его адвоката, потерпевшего с материалами дела следователь составляет обвинительный акт, в котором указывает о том, что все следственные действия выполнены, собранные доказательства достаточны для направления дела в суд.
 
Статья 252. Ознакомление потерпевшего с материалами дела
 
1. Потерпевшего или его представителя следователь знакомит со всеми материалами дела или с частью, с которой они изъявили желание ознакомиться.
2. Ознакомление производится в порядке, предусмотренном статьей 253 настоящего Кодекса.
 
Статья 253. Ознакомление обвиняемого и его адвоката с материалами уголовного дела 
 
1. После выполнения требований статей 251 и 252 настоящего Кодекса следователь предъявляет обвиняемому и его адвокату в подшитом, пронумерованном виде и с описью материалы уголовного дела. Для ознакомления предъявляются также вещественные доказательства и по просьбе обвиняемого или его адвоката – фотографии, материалы аудио- и (или) видеозаписи и иные приложения к протоколам следственных действий. По ходатайству обвиняемого и его адвоката следователь предоставляет им возможность знакомиться с материалами уголовного дела вместе или раздельно. Если в производстве по уголовному делу участвуют несколько обвиняемых, то последовательность предоставления им и их адвокатам материалов уголовного дела устанавливается следователем.
2. Обвиняемый и его адвокат в процессе ознакомления с материалами дела вправе выписывать сведения, снимать копии с документов. Выписки и копии документов из дела, в котором содержатся сведения, составляющие государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, хранятся при деле и вручаются обвиняемому и его адвокату во время судебного разбирательства, за исключением сведений о лицах, безопасность которых необходимо обеспечить.
3. По окончании ознакомления обвиняемого и его адвоката с материалами дела следователь обязан выяснить у них, будут ли заявлены ходатайства о рассмотрении уголовного дела судом с участием присяжных заседателей, иные ходатайства и о чем именно или какие иные заявления они желают сделать.
При этом следователь разъясняет особенности рассмотрения уголовного дела судом с участием присяжных заседателей, о возможности заявить такое ходатайство перед судом до назначения судебного заседания, а также выясняет у обвиняемого и его адвоката, кого конкретно из числа допрошенных свидетелей и участвующих в деле экспертов, специалистов они желают вызвать в судебное заседание для допроса и подтверждения позиции защиты.
4. Обвиняемый и его адвокат не могут ограничиваться во времени, необходимом им для ознакомления со всеми материалами дела. Если обвиняемый и его адвокат явно затягивают ознакомление с материалами дела, следователь вправе своим постановлением установить определенный срок, достаточный для ознакомления с материалами дела. Время ознакомления обвиняемого и его адвоката с материалами дела в случаях, предусмотренных статьями 115 и 162 настоящего Кодекса, засчитывается в сроки досудебного производства, содержания обвиняемого под стражей.
 
Статья 254. Протокол ознакомления с материалами уголовного дела
 
1. По окончании ознакомления обвиняемого и его адвоката, а также потерпевшего и его представителя с материалами уголовного дела составляется протокол. В протоколе указываются дата начала и окончания ознакомления с материалами уголовного дела, какие материалы были предъявлены для ознакомления, заявленные ходатайства и иные заявления.
2. Если обвиняемый отказался от ознакомления с материалами дела, об этом указывается в протоколе и излагаются мотивы отказа обвиняемого. Отказ обвиняемого не ограничивает право адвоката на ознакомление с материалами дела.
 
Статья 255. Разрешение ходатайства
 
1. В случае удовлетворения ходатайства, заявленного обвиняемым, его адвокатом, а также потерпевшим и его представителем, следователь дополняет материалы дела, что не препятствует продолжению ознакомления с материалами дела другими участниками.
2. По окончании производства дополнительных следственных действий следователь уведомляет об этом участников досудебного производства и предоставляет им возможность ознакомления с дополнительными материалами дела.
3. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении заявленного ходатайства следователь выносит об этом постановление, которое доводится до сведения заявителя.
4. Отказ в удовлетворении ходатайства может быть обжалован прокурору в течение 3 суток с момента получения заявителем копии постановления об отказе. Подача жалобы приостанавливает направление дела прокурору до ее разрешения.
 
Статья 256. Обвинительный акт
 
1. Следователь после ознакомления с материалами уголовного дела участников процесса и разрешения их ходатайств составляет обвинительный акт, в котором указываются:
1) время и место составления обвинительного акта;
2) должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего обвинительный акт;
3) фамилия, имя, отчество, число, месяц, год и место рождения обвиняемого;
4) место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела;
5) данные о потерпевшем, характере и размере ущерба, причиненного ему преступлением;
6) обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность обвиняемого;
7) перечень доказательств, подтверждающих обстоятельства, служащие основанием для обвинения лица, и краткое изложение их содержания;
8) конкретные пункт, часть и статья уголовного закона, по которым квалифицируется инкриминируемое деяние;
9) принятые меры по обеспечению возмещения материального и (или) морального вреда и возможной конфискации имущества;
10) перечень доказательств, подтверждающих обстоятельства того, что имущество, подлежащее конфискации в соответствии с Уголовным кодексом, получено в результате совершения преступления или является доходом от этого имущества либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия преступления.
2. Обвинительный акт должен содержать ссылки на тома и листы уголовного дела.
3. К обвинительному акту прилагается список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание как со стороны обвинения, так и со стороны защиты, с указанием их места жительства или места нахождения и листов дела, на которых изложены их показания или заключения. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, в этом списке должны содержаться только псевдонимы лиц, подлежащих вызову в судебное заседание.
4. К обвинительному акту также прилагается справка о сроках досудебного производства, мерах пресечения с указанием времени содержания под стражей и домашнего ареста, вещественных доказательствах, принятых мерах по обеспечению исполнения наказания в виде штрафа и возможной конфискации имущества, процессуальных издержках, а при наличии у обвиняемого, потерпевшего иждивенцев – о принятых мерах по обеспечению их прав.
5. К обвинительному акту должны быть приложены заверенные копии документов, удостоверяющих личность обвиняемого.
Документами, удостоверяющими личность, в настоящей статье признаются:
1) все типы национальных паспортов гражданина Кыргызской Республики;
2) удостоверение личности;
3) постоянный или временный вид на жительство иностранного гражданина;
4) удостоверение лица без гражданства;
5) водительское удостоверение;
6) военный билет;
7) удостоверение кайрылмана.
В случае отсутствия у обвиняемого – гражданина Кыргызской Республики документа, удостоверяющего личность, он должен быть документирован уполномоченным органом по обращению органа, ведущего досудебное производство, согласно законодательству Кыргызской Республики.
6. После подписания следователем обвинительного акта уголовное дело с согласия руководителя следственного подразделения немедленно направляется прокурору. Уголовное дело представляется прокурору за 10 суток до окончания срока меры пресечения обвиняемого (обвиняемых). В случаях, предусмотренных статьей 21 настоящего Кодекса, следователь обеспечивает перевод текста обвинительного акта.
 
Глава 35. Прекращение дела
 
Статья 257. Основания к прекращению уголовного дела 
 
1. Уголовное дело прекращается следователем при наличии оснований, указанных в части 1 статьи 27 настоящего Кодекса, при условии отсутствия обстоятельств, установленных частями 3 статьи 27 настоящего Кодекса. О прекращении дела следователь вносит сведения в Единый реестр преступлений, где автоматически генерируется постановление. 
2. В случае прекращения дела по реабилитирующим основаниям следователь принимает предусмотренные законом меры по реабилитации лица и возмещению имущественного ущерба, причиненного ему в результате незаконного задержания или заключения под стражу.
 
Статья 258. Порядок прекращения уголовного дела 
 
1. Уголовное дело прекращается по постановлению следователя, в котором приводятся сведения о личности подозреваемого, обвиняемого, излагаются обстоятельства дела и основания его прекращения.
2. В постановлении указывается решение о вещественных доказательствах в соответствии с правилами статьи 86 настоящего Кодекса, об отмене меры пресечения, а равно мер обеспечения возмещения материального ущерба и (или) морального вреда и конфискации имущества.
3. Копию постановления о прекращении дела следователь направляет прокурору, одновременно извещает лицо, в отношении которого дело прекращается, потерпевшего, лицо и (или) организацию, по заявлению которых было начато следствие, с указанием оснований прекращения и разъясняет им право обжалования.
4. По просьбе потерпевшего, лица и (или) организации или их представителей, по заявлению которых было начато досудебное производство, следователь, прокурор знакомят их с материалами прекращенного дела.
5. После прекращения уголовного дела следователь в течение 5 суток направляет дело прокурору для проверки законности принятого решения. 
6. В течение 10 суток с момента получения уголовного дела прокурор выносит заключение о признании законным и обоснованным решения о его прекращении либо выносит постановление об отмене постановления о прекращении уголовного дела с указанием обоснования принятого им решения.
 
Статья 259. Обжалование постановления о прекращении уголовного дела
 
1. Постановление следователя, прокурора о прекращении уголовного дела может быть обжаловано подозреваемым, обвиняемым, его адвокатом, потерпевшим и (или) его представителем, а также лицом или представителем организации, по заявлению которых было возбуждено дело, прокурору, осуществляющему надзор за следствием, или в суд.
2. Срок обжалования составляет 10 дней со дня получения постановления о прекращении уголовного дела.
 
Статья 260. Возобновление прекращенного уголовного дела 
 
1. При отмене постановления следователя о прекращении уголовного дела производство по прекращенному делу возобновляется постановлением прокурора.
2. Возобновление производства по прекращенному делу производится до истечения сроков давности привлечения лица к уголовной ответственности.
3. О возобновлении производства по делу уведомляются подозреваемый, обвиняемый, их адвокат, потерпевший и его представитель, а также лицо или организация, по заявлению которых дело было возбуждено.
4. Возобновление прокурором производства по прекращенному делу, законность и обоснованность которого были подтверждены судебным актом, не допускается.
(В редакции Закона КР от 2 апреля 2024 года № 73)
 
Глава 36. Действия и решения прокурора по поступившему уголовному делу с обвинительным актом
 
Статья 261. Вопросы, разрешаемые прокурором по поступившему  уголовному делу с обвинительным актом
 
Прокурор обязан в срок не более 5 суток с момента поступления изучить поступившее уголовное дело и проверить:
1) имело ли место деяние, в чем обвиняется лицо и содержит ли это деяние состав преступления;
2) наличие в уголовном деле обстоятельств, влекущих его прекращение;
3) обоснованность предъявленного обвинения, подтверждается ли оно имеющимися в деле доказательствами;
4) предъявлено ли обвинение по всем установленным и доказанным по делу преступным деяниям;
5) привлечены ли в качестве обвиняемых все лица, в отношении которых по делу были добыты доказательства о совершении ими преступлений;
6) правильность квалификации деяния;
7) приняты ли меры по обеспечению возмещения материального ущерба и (или) морального вреда и возможной конфискации имущества;
8) не допущены ли в ходе досудебного производства существенные нарушения настоящего Кодекса;
9) установлены ли обстоятельства того, что имущество, подлежащее конфискации, получено в результате совершения преступления или является доходом от этого имущества либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия преступления.
 
Статья 262. Решение прокурора по уголовному делу, поступившему с обвинительным актом
 
Прокурор, рассмотрев поступившее от следователя уголовное дело с обвинительным актом, вправе принять одно из следующих решений:
1) утвердить обвинительный акт;
2) исключить своим постановлением отдельные пункты обвинения или переквалифицировать действия обвиняемого в сторону смягчения;
3) возвратить дело следователю со своими письменными указаниями для производства дополнительных следственных действий с указанием срока на их проведение, который не должен превышать одного месяца;
4) прекратить дело в соответствии со статьей 27 настоящего Кодекса.
 
Статья 263. Направление уголовного дела с утвержденным обвинительным актом в суд
 
1. После утверждения обвинительного акта прокурор обеспечивает вручение обвиняемому копии обвинительного акта. Копия обвинительного акта также вручается потерпевшему, если он об этом ходатайствовал. Расписки обвиняемого и потерпевшего о получении копии обвинительного акта приобщаются к уголовному делу.
2. Прокурор направляет дело в суд с утвержденным обвинительным актом до истечения 5 суток примененной меры пресечения в виде заключения под стражу, одновременно уведомляет об этом обвиняемого, адвоката, потерпевшего и его представителя.
 
РАЗДЕЛ VIII
СУДЕБНЫЙ КОНТРОЛЬ В ДОСУДЕБНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ
 
Глава 37. Процессуальный порядок судебного контроля в досудебном производстве
 
Статья 264. Общие условия осуществления полномочий следственным судьей
 
1. Следственный судья единолично рассматривает вопросы, отнесенные к его полномочиям, в закрытом судебном заседании, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Сроки рассмотрения вопросов, отнесенных к полномочиям следственного судьи, определяются настоящим Кодексом.
3. Следственный судья вправе знакомиться со всеми материалами досудебного производства, истребовать при необходимости дополнительные материалы.
4. По результатам рассмотрения вопросов, отнесенных к его полномочиям, следственный судья выносит постановление в соответствии со статьей 304 настоящего Кодекса.
5. Постановление следственного судьи вступает в законную силу немедленно и подлежит обязательному исполнению. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, постановление следственного судьи может быть обжаловано в апелляционном и кассационном порядке и не приостанавливает его исполнение.
6. Ходатайства участников уголовного судопроизводства, адресованные следственному судье, и постановления следственного судьи могут быть изготовлены в форме электронного подписанного документа. К ходатайству могут быть приложены документы в форме электронного подписанного документа, электронного документа или электронного образа.
 
Статья 265. Порядок проверки законности и обоснованности задержания подозреваемого
 
1. Проверка законности и обоснованности задержания подозреваемого осуществляется следственным судьей с участием прокурора, следователя, адвоката, законного представителя по месту задержания подозреваемого в открытом судебном заседании в течение 2 часов с момента поступления материалов в суд. Неявка сторон, за исключением обвиняемого, его адвоката, прокурора, своевременно извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения материалов дела. В случае неявки адвоката обвиняемый вправе заменить его другим.
2. В начале судебного заседания следственный судья объявляет, в отношении какого лица проверяется законность и обоснованность задержания по подозрению в совершении преступления, разъясняет явившимся в судебное заседание лицам их права и обязанности. Затем следователь обосновывает решение о задержании лица по подозрению в совершении преступления, после чего заслушиваются другие лица, явившиеся в судебное заседание.
3. В судебном заседании следственный судья выносит постановление о законности или незаконности, обоснованности или необоснованности задержания лица по подозрению в совершении преступления.
4. Постановление следственного судьи о законности или незаконности, обоснованности или необоснованности задержания лица по подозрению в совершении преступления может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 5 суток со дня его вынесения.
5. В случае признания задержания подозреваемого незаконным и (или) необоснованным следственный судья вправе вынести частное определение, которым обращает внимание прокурора на установленные по делу факты нарушения закона, требующие принятия мер. Не позднее чем в месячный срок по частному определению следственного судьи должны быть приняты меры и о результатах сообщено ему.
6. Постановление следственного судьи о незаконности и необоснованности задержания является основанием для возмещения ущерба в порядке, предусмотренном главой 17 настоящего Кодекса.
 
Статья 266. Порядок рассмотрения ходатайства о применении, изменении меры пресечения, а также продлении срока мер пресечения
 
1. Меры пресечения применяются следственным судьей по ходатайству следователя в открытом судебном заседании с участием обвиняемого, следователя, прокурора, адвоката по месту проведения следствия либо по месту задержания обвиняемого в течение 5 часов с момента поступления ходатайства в суд. В судебном заседании обязан участвовать законный представитель обвиняемого ребенка.
2. Неявка без уважительных причин сторон, своевременно извещенных о времени судебного заседания, за исключением случаев неявки обвиняемого, не является препятствием для рассмотрения ходатайства. В случае неявки адвоката обвиняемый вправе заменить его другим.
3. Вынесение постановления о применении меры пресечения в виде заключения под стражу в отсутствие обвиняемого допускается только после принятия исчерпывающих мер по обеспечению его явки.
4. В начале судебного заседания следственный судья объявляет, какое ходатайство подлежит рассмотрению, разъясняет явившимся в судебное заседание лицам их права и обязанности. Затем следователь обосновывает его, после чего заслушиваются другие явившиеся в судебное заседание лица.
5. Рассмотрев ходатайство, следственный судья выносит одно из следующих постановлений:
1) о применении в отношении обвиняемого меры пресечения;
2) об отказе в удовлетворении ходатайства о применении заявленной меры пресечения и применении другой меры пресечения, не ухудшающей положение обвиняемого.
6. Копия постановления следственного судьи вручается следователю, прокурору, обвиняемому, адвокату и подлежит немедленному исполнению.
7. Повторное обращение в суд с ходатайством о заключении под стражу одного и того же лица по тому же уголовному делу после вынесения следственным судьей постановления об отказе в применении этой меры пресечения возможно лишь при возникновении новых обстоятельств, обосновывающих необходимость заключения лица под стражу.
8. Постановление о возбуждении ходатайства о продлении срока применения меры пресечения должно быть представлено в суд по месту досудебного производства не позднее 5 суток до истечения срока содержания под стражей, домашнего ареста. Следственный судья не позднее 3 суток со дня получения ходатайства принимает в порядке, установленном настоящей статьей, для применения меры пресечения одно из следующих решений:
1) о продлении срока применения меры пресечения;
2) об отказе в удовлетворении ходатайства о продлении срока применения меры пресечения и применении другой меры пресечения, не ухудшающей положение обвиняемого.
9. Рассмотрение следственным судьей ходатайства о продлении срока содержания обвиняемого под стражей в его отсутствие не допускается, за исключением случаев нахождения обвиняемого на стационарной судебно-психиатрической экспертизе и иных обстоятельств, исключающих возможность его участия в суде, что должно быть подтверждено соответствующими документами. При этом участие адвоката в судебном заседании является обязательным.
10. Постановление следственного судьи о применении меры пресечения, продлении срока применения меры пресечения или об отказе в удовлетворении ходатайства может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 5 суток со дня его вынесения. Обжалование в апелляционном порядке постановления следственного судьи не приостанавливает его исполнение.
11. Решение суда апелляционной инстанции, принятое по результатам рассмотрения жалобы, представления обжалованию не подлежит. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 267. Порядок рассмотрения ходатайства о временном отстранении от должности
 
1. Временное отстранение от должности подлежит рассмотрению следственным судьей по ходатайству прокурора, следователя в судебном заседании с участием обвиняемого, прокурора, следователя и адвоката.
2. Неявка сторон, своевременно извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения ходатайства.
3. По результатам рассмотрения ходатайства о временном отстранении от должности обвиняемого следственный судья выносит постановление об удовлетворении ходатайства либо об отказе.
4. Постановление следственного судьи о временном отстранении обвиняемого от должности направляется следователем по месту его работы руководителю организации, который в 3-дневный срок после получения постановления исполняет его, о чем уведомляет следователя.
5. Временное отстранение обвиняемого от должности отменяется постановлением следственного судьи по ходатайству прокурора, следователя, в судебном разбирательстве судьей, судом, когда отпадает необходимость в применении этой меры.
6. Постановление следственного судьи о временном отстранении обвиняемого от должности обжалованию не подлежит.
 
Статья 268. Порядок рассмотрения ходатайства о наложении ареста на имущество
 
1. При решении вопроса о поддержании ходатайства о наложении ареста на имущество следственный судья обязан ознакомиться со всеми материалами, содержащими основания для наложения ареста на имущество.
2. Постановление лица, осуществляющего расследование, о возбуждении ходатайства о наложении ареста на имущество подлежит рассмотрению следственным судьей в судебном заседании с участием прокурора по месту проведения досудебного производства в течение 24 часов с момента поступления материалов в суд. В судебном заседании вправе участвовать подозреваемый, обвиняемый, адвокат, а также лицо, на имущество которого налагается арест, и специалист, определяющий стоимость имущества. Неявка участников процесса в случае своевременного их извещения судом о месте и времени судебного заседания не препятствует проведению судебного заседания. В ходе судебного заседания ведется протокол.
3. Рассмотрев ходатайство о наложении ареста на имущество, следственный судья выносит постановление об удовлетворении либо отказе в наложении ареста на имущество. 
4. В постановлении о наложении ареста на имущество должны быть указаны имущество, подлежащее аресту, а также стоимость имущества, на которое достаточно наложить арест в обеспечение возмещения материального ущерба и (или) морального вреда, сведения о месте хранения имущества до принятия окончательного решения по делу.
5. Постановление следственного судьи об удовлетворении или отказе в удовлетворении ходатайства о наложении ареста на имущество может быть обжаловано прокурором либо обвиняемым, адвокатом, потерпевшим, его представителем, а также иными лицами в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их права и законные интересы, в апелляционном порядке в течение 5 суток.
6. Постановление следственного судьи о наложении ареста на имущество направляется лицу, осуществляющему расследование, обвиняемому, а также прокурору, потерпевшему, лицу, ответственному за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда.
7. Имущество, на которое наложен арест, может быть изъято либо передано по усмотрению следственного судьи на хранение представителю местной администрации, жилищно-эксплуатационной организации, владельцу этого имущества либо иному лицу, которые должны быть предупреждены об ответственности за сохранность имущества, о чем отбирается подписка.
 
Статья 269. Порядок рассмотрения ходатайства о проведении следственных либо специальных следственных действий
 
1. Ходатайство о проведении следственных действий подлежит рассмотрению следственным судьей с участием прокурора, следователя в закрытом судебном заседании, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, по месту проведения следственных действий или месту нахождения органа, ходатайствующего об их проведении, не позднее 24 часов с момента поступления ходатайства.
2. Ходатайство о проведении специальных следственных действий подлежит рассмотрению следственным судьей единолично без проведения судебного заседания по месту проведения специальных следственных действий или месту нахождения органа, ходатайствующего об их проведении не позднее 24 часов с момента поступления ходатайства.
3. По результатам рассмотрения ходатайства следственный судья выносит постановление о разрешении проведения следственных или специальных следственных действий или об отказе в их проведении с указанием мотивов отказа. При этом ходатайства о производстве нескольких следственных или специальных следственных действий составляются отдельно по каждому следственному действию и разрешаются отдельно в каждом конкретном случае. 
Если ходатайство подано не по месту нахождения органа расследования или не по месту проведения процессуальных действий, то следственный судья выносит постановление о его возвращении.
4. Следственный судья принимает решение о проведении специального следственного действия при наличии достаточных данных полагать, что:
1) осуществляется розыск без вести пропавших лиц. При этом разрешается проведение специальных следственных действий, предусмотренных пунктами 2, 3, 5 и 6 статьи 220 настоящего Кодекса;
2) в результате проведения специальных следственных действий могут быть получены доказательства, которые самостоятельно либо в совокупности с другими имеющимися доказательствами (сведениями) могут иметь существенное значение для выяснения обстоятельств уголовного дела или установления лиц, совершивших расследуемое преступление.
5. Постановление следственного судьи о проведении специального следственного действия должно отвечать общим требованиям по его составлению, предусмотренным настоящим Кодексом, а также содержать:
1) сведения о следователе, ходатайствовавшем о проведении специальных следственных действий;
2) краткое изложение обстоятельств преступления, в связи с досудебным производством которого принимается решение;
3) сведения о лице (лицах), месте или предмете, относительно которых необходимо провести специальное следственное действие;
4) вид (виды) специальных следственных действий, которые необходимо провести;
5) срок действия постановления.
6. В случае необходимости истребования дополнительных материалов допускается рассмотрение ходатайства свыше установленного срока, но не более 72 часов.
7. Принятие следственным судьей постановления об отказе в проведении специальных следственных действий не препятствует повторному обращению с новым ходатайством о предоставлении такого разрешения. 
8. Срок действия вынесенного следственным судьей постановления о проведении специальных следственных действий исчисляется в сутках со дня его вынесения и не может превышать 2 месяцев. При необходимости продления срока действия постановления следственный судья выносит постановление на основании вновь представленных материалов.
9. Постановление следственного судьи об отказе в проведении следственных либо специальных следственных действий не подлежит обжалованию. Постановление следственного судьи о проведении следственных действий может быть обжаловано в апелляционном порядке. 
 
Статья 270. Порядок проверки законности и обоснованности проведенных следственных либо специальных следственных действий
 
1. В случае производства следственных или специальных следственных действий без получения постановления следственного судьи следователь в течение 24 часов с момента проведенного следственного действия либо начала проведения специальных следственных действий уведомляет следственного судью и прокурора об их проведении. К уведомлению прилагаются ходатайства о признании законным и обоснованным проведенного следственного действия либо начатого специального следственного действия.
2. В случае если следственный судья признает произведенное следственное действие или начатое специальное следственное действие незаконным, все доказательства, полученные в ходе таких действий, признаются недопустимыми в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса. В этом случае следственный судья выносит частное определение, которым обращает внимание прокурора на установленные по делу факты нарушения закона, требующие принятия мер. Не позднее чем в месячный срок по частному определению следственного судьи должны быть приняты меры и о результатах сообщено ему.
3. Постановление следственного судьи о законности или незаконности проведения следственных или специальных следственных действий не подлежит обжалованию.
 
Статья 271. Порядок рассмотрения жалоб на действия, решения должностных лиц досудебного производства
 
1. Жалобы на действия, решения должностных лиц досудебного производства, за исключением постановлений о возбуждении уголовного дела, привлечении в качестве обвиняемого, утверждения прокурором обвинительного акта, подлежат рассмотрению следственным судьей с участием прокурора, должностного лица, чьи действия обжалуются, заявителя. В начале судебного заседания следственный судья объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, разъясняет права и обязанности заявителю. Заявитель, если он участвует в судебном заседании, обосновывает жалобу, после чего заслушиваются другие явившиеся в судебное заседание лица. Неявка надлежаще уведомленного заявителя и должностного лица не является препятствием для рассмотрения жалобы.
2. По результатам рассмотрения жалобы следственный судья выносит одно из следующих постановлений:
1) о признании действий (бездействия) или решения соответствующего должностного лица незаконным или необоснованным и о его обязанности устранить допущенное нарушение;
2) об оставлении жалобы без удовлетворения.
3. Жалоба не может быть рассмотрена и подлежит возврату в случаях, если жалоба подана лицом, который не имеет права подавать жалобу; жалоба не подлежит рассмотрению в этом суде; жалоба представлена по истечении срока на обжалование, предусмотренного настоящим Кодексом, и лицо, которое ее подало, не ставит вопрос о возобновлении этого срока или следственный судья по заявлению лица не найдет оснований для его восстановления; жалоба ранее была рассмотрена по аналогичным основаниям или доводам.
4. Копия постановления следственного судьи вручается заявителю, прокурору, а также должностному лицу, чьи действия были обжалованы.
5. Подача жалобы не приостанавливает производство обжалуемого действия и исполнение обжалуемого решения, если это не найдет нужным сделать следователь, прокурор или следственный судья.
6. Постановление следственного судьи по жалобе может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 5 суток со дня его вынесения.
7. Постановление следственного судьи по жалобе о прекращении уголовного дела в досудебном производстве может быть обжаловано в кассационном порядке в течение 10 суток с момента вынесения апелляционного решения.
 
РАЗДЕЛ IX
ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ
 
Глава 38. Подсудность уголовных дел
 
Статья 272. Подсудность уголовных дел 
 
1. Районному (городскому) суду подсудны уголовные дела обо всех преступлениях, кроме дел, указанных в части 2 настоящей статьи.
2. Бишкекский городской суд и областные суды рассматривают в качестве суда первой инстанции дела с участием присяжных заседателей о преступлениях, предусмотренных частью 2 статьи 122, статьями 402, 403, 405, 406, частью 3 статьи 410 Уголовного кодекса.
3. При обвинении одного лица или группы лиц в совершении нескольких преступлений, если дело хотя бы об одном из преступлений подсудно областным судам, Бишкекскому городскому суду, то дело обо всех преступлениях рассматривается областным судом, Бишкекским городским судом.
4. При отказе обвиняемого от рассмотрения дела с участием присяжных заседателей уголовное дело передается на рассмотрение районного (городского) суда.
 
Статья 273. Территориальная подсудность уголовных дел 
 
1. Уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления, за исключением случаев, предусмотренных статьей 275 настоящего Кодекса.
2. Если преступление было начато в месте деятельности одного суда, а окончено в месте деятельности другого суда, дело подсудно суду по месту окончания досудебного производства.
3. Если место совершения преступления определить невозможно или если преступления совершено в разных местах, дело рассматривается судом по месту окончания досудебного производства.
 
Статья 274. Передача уголовного дела по подсудности
 
1. Судья, разрешая вопрос о назначении судебного заседания и установив, что поступившее дело неподсудно данному суду, направляет его своим постановлением по подсудности.
2. Суд, установив, что находящееся в его производстве дело подсудно другому суду, вправе с согласия обвиняемого оставить данное дело в своем производстве в случае, если он уже приступил к его рассмотрению в судебном заседании.
3. В случае поступления ходатайства обвиняемого о рассмотрении уголовного дела с участием присяжных заседателей до назначения судебного заседания судья направляет уголовное дело в соответствующий суд по подсудности.
 
Статья 275. Изменение территориальной подсудности уголовного дела 
 
1. Территориальная подсудность дела может быть изменена:
1) по ходатайству стороны – в случае удовлетворения в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса заявленного ею отвода всему составу соответствующего суда;
2) по ходатайству стороны либо по инициативе председателя суда, в который поступило уголовное дело, в случаях:
а) если все судьи данного суда ранее принимали участие в производстве по рассматриваемому уголовному делу, что является основанием для их отвода в соответствии со статьей 64 настоящего Кодекса;
б) если не все участники судопроизводства по данному делу проживают на территории, на которую распространяется юрисдикция данного суда, и все обвиняемые согласны на изменение территориальной подсудности данного дела.
2. Изменение территориальной подсудности дела допускается лишь до начала судебного разбирательства.
3. Вопрос об изменении территориальной подсудности дела по основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи, разрешается председателем вышестоящего суда, а в его отсутствие – его заместителем, о чем выносится постановление.
4. Вышестоящий суд, отменяя решение нижестоящего суда, направляет дело на новое рассмотрение в другой суд при наличии обстоятельств, указанных в статьях 62–64 настоящего Кодекса.
 
Статья 276. Недопустимость споров о подсудности
 
Споры о подсудности между судами не допускаются. Дело, направленное из одного суда в другой в порядке, установленном статьями 274 и 275 настоящего Кодекса, подлежит принятию к производству тем судом, куда оно направлено.
 
Глава 39. Предание суду
 
Статья 277. Полномочия судьи по поступившему в суд делу
 
1. До начала судебного разбирательства судья по поступившему делу принимает одно из следующих решений:
1) о возвращении дела прокурору;
2) о направлении дела по подсудности;
3) о направлении дела в соответствующий суд или прокурору для соединения с другим делом;
4) о назначении предварительного слушания;
5) о назначении судебного заседания.
2. Решение по делу судья принимает в форме постановления, в котором должны быть указаны:
1) дата и место вынесения постановления;
2) наименование суда, фамилия, имя и отчество судьи, вынесшего постановление;
3) основания и сущность принятых решений.
3. Решение должно быть принято не позднее 5 суток с момента поступления уголовного дела в суд.
 
Статья 278. Возвращение дела прокурору
 
1. Судья возвращает дело прокурору в целях устранения препятствий для назначения судебного заседания в случаях, если:
1) обвинительный акт составлен с нарушением требований настоящего Кодекса;
2) личность обвиняемого не установлена;
3) копия обвинительного акта не была вручена обвиняемому;
4) органами досудебного производства не приняты меры по обеспечению возмещения материального ущерба и (или) морального вреда и возможной конфискации имущества, предусмотренные частью 4 статьи 256 и пунктом 7 статьи 261 настоящего Кодекса.
2. При возвращении дела прокурору судья выносит постановление, копия которого направляется сторонам.
 
Статья 279. Основания проведения предварительного слушания
 
1. Предварительное слушание проводится:
1) по особо тяжким преступлениям;
2) при наличии ходатайства стороны об исключении недопустимых доказательств;
3) при наличии оснований для приостановления или прекращения дела;
4) при наличии ходатайства стороны о проведении судебного разбирательства в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 296 настоящего Кодекса;
5) для решения вопроса о рассмотрении уголовного дела судом с участием присяжных заседателей;
6) для решения вопроса о заявленных ходатайствах об изменении меры пресечения, отводах судьи, о приостановлении или прекращении дела.
2. Ходатайство о проведении предварительного слушания может быть заявлено стороной в течение 3 суток со дня поступления дела в суд.
3. Уведомление о вызове сторон в судебное заседание должно быть направлено не менее чем за 3 суток до дня проведения предварительного слушания.
4. Предварительное слушание должно быть проведено не позднее 10 суток с момента поступления дела в суд, а в исключительных случаях – не позднее 15 суток.
5. Предварительное слушание повторно не проводится, за исключением случаев отмены судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам и передачи дела прокурору для организации досудебного производства или в суд для нового судебного разбирательства.
 
Статья 280. Назначение судебного заседания
 
1. При решении вопроса о возможности назначения судебного заседания судья должен выяснить в отношении каждого из обвиняемых следующее:
1) подсудно ли дело данному суду;
2) вручена ли своевременно копия обвинительного акта;
3) приняты ли меры, обеспечивающие возмещение ущерба, причиненного преступлением, и возможную конфискацию имущества;
4) имеются ли основания для проведения предварительного слушания.
2. При отсутствии оснований, предусмотренных пунктами 1–4 части 1 статьи 277 настоящего Кодекса, суд выносит постановление о назначении судебного заседания.
В постановлении о назначении судебного заседания судья продлевает в отношении каждого обвиняемого примененные более мягкие виды мер пресечения, чем заключение под стражу и домашний арест, до окончания судебного разбирательства и вынесения итогового решения по делу.
3. В постановлении помимо вопросов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, разрешаются следующие вопросы:
1) о месте, дате и времени судебного разбирательства;
2) о назначении адвоката в случаях обязательного его участия в деле;
3) о вызове в судебное заседание лиц по спискам, представленным сторонами;
4) о рассмотрении дела в закрытом судебном заседании в случаях, предусмотренных статьей 291 настоящего Кодекса.
4. В случаях, предусмотренных статьями 82 и 109 Уголовного кодекса, судья, суд по уголовным делам о преступлениях, совершенных детьми, женщинами, лицами с ограниченными возможностями здоровья, в обязательном порядке поручает органу пробации подготовку пробационного доклада. В отношении остальных обвиняемых судья, суд вправе по своему усмотрению поручить органу пробации подготовку пробационного доклада.
При назначении судебного заседания судья вправе поручить органу пробации подготовку пробационного доклада, о чем указывает в постановлении о назначении судебного заседания. О поручении подготовки пробационного доклада в ходе судебного разбирательства судьей, судом выносится постановление, копия которого направляется в орган пробации. 
5. В постановлении также должны содержаться решения о назначении судебного заседания с указанием фамилии, имени и отчества каждого обвиняемого и квалификации вменяемого ему в вину преступления.
6. Стороны должны быть извещены о месте, дате и времени судебного заседания не менее чем за 5 суток до его начала.
 
Статья 281. Обеспечение сторонам возможности ознакомления с материалами дела
 
После назначения судебного заседания судья предоставляет сторонам возможность ознакомиться со всеми материалами дела, снять с них копии или выписать необходимые сведения.
 
Статья 282. Вызовы в судебное заседание
 
1. Судья дает сторонам обвинения и защиты распоряжение о вызове в судебное заседание лиц, являющихся участниками судебного процесса, а также принимает иные меры по подготовке судебного заседания.
2. Явка лиц обеспечивается сторонами обвинения и защиты. В случае неявки данных лиц без уважительной причины привод осуществляется судебными приставами. 
 
Статья 283. Срок судебного разбирательства
 
1. Судья должен начать рассмотрение дела не позднее 14 суток со дня вынесения постановления о назначении дела к судебному разбирательству, а по уголовным делам, рассматриваемым судом с участием присяжных заседателей, – не позднее 30 суток.
2. Уголовное дело о преступлении небольшой тяжести подлежит разрешению по существу судьей в срок не позднее одного месяца, дела о менее тяжком, тяжком или особо тяжком преступлении – в 2-месячный срок, а по уголовным делам, рассматриваемым судом с участием присяжных заседателей, – в 3-месячный срок со дня поступления уголовного дела в суд.
3. В случае невозможности закончить судебное разбирательство в установленный срок и при отсутствии оснований для приостановления производства по делу срок судебного разбирательства продлевается каждый раз на срок до 2 месяцев.
4. Продление срока судебного разбирательства рассматривается в судебном заседании с участием сторон до его истечения. Неявка кого-либо из сторон не препятствует рассмотрению вопроса о продлении срока судебного разбирательства.
5. Срок судебного разбирательства не продлевается, если производство по делу было приостановлено по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
6. Определение или постановление о продлении срока судебного разбирательства выносится судом в зале судебного заседания в соответствии с частью 3 статьи 304 настоящего Кодекса с занесением в протокол судебного заседания, а по делам в отношении обвиняемых, содержащихся под стражей или под домашним арестом, – выносятся в отдельном помещении и излагаются в виде отдельных процессуальных документов вместе с решением вопроса о продлении срока данных видов мер пресечения.
7. Решение суда о продлении срока судебного разбирательства обжалованию не подлежит. 
8. В срок судебного разбирательства не включается время, на которое судебное разбирательство было приостановлено по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.
 
Глава 40. Предварительное слушание
 
Статья 284. Порядок проведения предварительного слушания
 
1. Предварительное слушание проводится судьей в закрытом судебном заседании с участием сторон.
2. Судья объявляет состав суда и разъясняет права участников слушания, в том числе право на отвод.
3. Судья разъясняет обвиняемому его право на рассмотрение дела с участием присяжных заседателей. Если обвиняемый изъявляет желание о рассмотрении дела с участием присяжных заседателей, то предварительное слушание проводится в порядке, предусмотренном статьей 365 настоящего Кодекса.
4. Предварительное слушание может быть проведено в отсутствие обвиняемого по его ходатайству или ходатайству его законного представителя, адвоката либо при наличии оснований для проведения судебного разбирательства в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 296 настоящего Кодекса, по ходатайству одной из сторон.
5. Неявка других своевременно извещенных участников производства по делу, за исключением прокурора, не препятствует проведению предварительного слушания.
6. Ходатайство адвоката об истребовании дополнительных доказательств или предметов подлежит удовлетворению, если данные доказательства и предметы имеют значение для дела.
7. Вопрос о доказанности виновности обвиняемого на предварительном слушании не обсуждается, доказательства не исследуются.
8. Судья информирует явившихся участников процесса о цели проведения предварительного слушания, выслушивает выступление каждого участника заседания и удаляется в отдельное помещение для принятия решения.
9. В ходе предварительного слушания ведется протокол.
 
Статья 285. Рассмотрение ходатайств об исключении доказательств на предварительном слушании
 
1. Стороны вправе заявить ходатайство об исключении из перечня доказательств, предъявляемых в судебном разбирательстве, любого доказательства. В случае заявления ходатайства его копия передается другой стороне в день представления ходатайства в суд.
2. Ходатайство об исключении доказательства должно содержать:
1) доказательство, об исключении которого ходатайствует сторона;
2) основания для исключения доказательства, предусмотренные настоящим Кодексом;
3) обстоятельства, обосновывающие ходатайство.
3. В ходе предварительного слушания судья вправе допросить свидетеля и приобщить к делу документ, указанный в ходатайстве.
4. При рассмотрении ходатайства об исключении доказательства, заявленного на том основании, что доказательство было получено с нарушением требований настоящего Кодекса, бремя доказывания опровержения доводов, представленных стороной защиты, лежит на прокуроре. В остальных случаях бремя доказывания лежит на стороне, заявившей ходатайство.
5. Судья, оценив доводы сторон, выносит мотивированное решение об удовлетворении либо об отказе в удовлетворении ходатайства об исключении доказательства.
6. Если суд принял решение об исключении доказательства, то данное доказательство теряет юридическую силу и не может быть положено в основу приговора или иного судебного решения, а также исследоваться и использоваться в ходе судебного разбирательства. В постановлении указывается, какое доказательство исключается и какие материалы уголовного дела, обосновывающие исключение данного доказательства, не могут исследоваться и оглашаться в судебном заседании и использоваться в процессе доказывания.
7. Если уголовное дело рассматривается судом с участием присяжных заседателей, то стороны либо иные участники судебного заседания не вправе сообщать присяжным заседателям о существовании доказательства, исключенного по решению суда.
 
Статья 286. Приостановление производства по делу на предварительном слушании
 
1. Судья приостанавливает производство по делу на предварительном слушании в случаях:
1) заболевания обвиняемого, удостоверенного медицинским заключением, препятствующего его участию в суде;
2) запроса суда в Конституционный суд Кыргызской Республики (далее – Конституционный суд) о проверке конституционности закона, примененного или подлежащего применению по данному уголовному делу.
2. О приостановлении производства по делу судья выносит постановление.
 
Статья 287. Прекращение производства по делу на предварительном слушании
 
1. Судья выносит постановление о прекращении производства по делу на предварительном слушании на основании пунктов 7, 10 – 13 части 1 статьи 27 настоящего Кодекса, при условии отсутствия обстоятельств, установленных частью 4 статьи 27 настоящего Кодекса.
Приняв решение о прекращении производства по делу, судья отменяет меру пресечения и меры по обеспечению возмещения материального ущерба и (или) морального вреда и конфискации имущества и разрешает вопрос о вещественных доказательствах. Копия постановления судьи о прекращении производства по делу направляется прокурору, а также вручается лицу, привлекавшемуся к уголовной ответственности, и потерпевшему.
2. Вопрос о прекращении производства по делу на предварительном слушании разрешается судьей в судебном заседании с участием прокурора, потерпевшего, обвиняемого его законного представителя, адвоката. Неявка кого-либо из участвующих в деле лиц не препятствует проведению судебного заседания.
 
Статья 288. Виды решений, принимаемых судьей на предварительном слушании
 
1. По результатам предварительного слушания судья принимает одно из следующих решений:
1) о приостановлении производства по делу;
2) о прекращении производства по делу;
3) о назначении судебного заседания;
4) о направлении уголовного дела по подсудности в случае установления оснований для этого в ходе предварительного слушания.
Решение судьи выносится в виде мотивированного постановления.
2. По заявленным ходатайствам об исключении доказательств, об изменении меры пресечения, отводах судья выносит мотивированное постановление.
3. Постановление судьи о направлении дела по подсудности, приостановлении производства по делу или его прекращении (полностью или в части), об удовлетворении либо отказе в удовлетворении ходатайства об исключении доказательств может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 3 суток.
4. Иные решения, принятые по результатам предварительного слушания, обжалованию не подлежат.
 
Глава 41. Общие условия судебного разбирательства
 
Статья 289. Непосредственность и устность судебного разбирательства
 
1. В судебном разбирательстве дела все доказательства подлежат непосредственному исследованию. Суд заслушивает показания обвиняемого, потерпевшего, свидетелей, заключение эксперта, осматривает вещественные доказательства, оглашает протоколы и иные документы, проводит другие судебные действия по исследованию доказательств.
2. Приговор суда может быть основан лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании либо получены в результате депонирования доказательств.
3. Участники судебного разбирательства могут быть допрошены судом путем использования систем видеоконференцсвязи.
 
Статья 290. Дистанционное участие в судебном разбирательстве
 
1. Суд по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по собственной инициативе вправе допросить потерпевшего, свидетеля, эксперта, специалиста в судебном заседании в режиме видеоконференцсвязи (дистанционный допрос), о чем выносит мотивированное постановление (определение).
Постановление (определение) суда о дистанционном допросе в режиме видеоконференцсвязи направляется для исполнения в суд по месту нахождения потерпевшего, свидетеля, эксперта, специалиста.
2. Участие обвиняемого (осужденного), содержащегося в учреждении уголовно-исполнительной системы, а также следственном изоляторе органов национальной безопасности, в судебном разбирательстве проводится в режиме видеоконференцсвязи.
По ходатайству обвиняемого (осужденного) или его адвоката, участие обвиняемого (осужденного), содержащегося в учреждении уголовно-исполнительной системы, а также следственном изоляторе органов национальной безопасности, проводится по месту проведения судебного заседания.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 16 февраля 2024 года № 49)
 
Статья 291. Гласность судебного разбирательства и порядок доступа в зал судебных заседаний при закрытом судебном разбирательстве
 
1. Суд должен обеспечить открытое судебное разбирательство дела, за исключением случаев, когда это может привести к разглашению сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, а также в иных случаях, когда это предусмотрено частью 2 настоящей статьи.
2. Закрытое судебное разбирательство допускается по мотивированному постановлению судьи, определению суда:
1) по делам о преступлениях против половой неприкосновенности и половой свободы личности и других преступлениях в целях неразглашения сведений об интимных сторонах жизни участвующих в деле лиц либо сведений, унижающих их честь и достоинство;
2) в случае рассмотрения уголовных дел о преступлениях, совершенных детьми, не достигшими возраста 16 лет;
3) в случаях, когда этого требуют интересы обеспечения безопасности участников процесса, их близких родственников, супруга (супруги).
3. Разбирательство дела в закрытом судебном заседании осуществляется с соблюдением всех правил судопроизводства. Постановление судьи, определение суда о разбирательстве дела в закрытом заседании могут быть вынесены в отношении всего разбирательства либо соответствующей его части.
4. В целях охраны тайны переписки и сообщений личная переписка, телефонные переговоры, почтовые, телеграфные, электронные и иные сообщения граждан, содержащие сведения личного характера, могут быть оглашены в открытом судебном заседании только с согласия лиц, между которыми эта переписка и сообщения происходили. В противном случае такая переписка и сообщения оглашаются и исследуются в закрытом судебном заседании. Указанные правила применяются и при исследовании фотографий, аудио- и (или) видеозаписей, носящих личный характер.
5. Присутствующие в открытом судебном заседании вправе вести аудиозапись и письменную запись. Проведение фотографирования, видеозаписи допускается с разрешения председательствующего в судебном заседании.
6. Ребенок в возрасте до 16 лет, если он не является участником уголовного судопроизводства, допускается в зал судебного заседания с разрешения председательствующего.
7. При разбирательстве уголовного дела в закрытом судебном заседании в зал судебного заседания допускаются только стороны, а в необходимых случаях – переводчик.
8. После вынесения и оглашения постановления судьи, определения суда о проведении разбирательства дела в закрытом судебном заседании лица, присутствующие в зале судебного заседания и не являющиеся участниками процесса, удаляются из зала, о чем указывается в протоколе судебного заседания.
9. Если судом принято решение о проведении части разбирательства уголовного дела в закрытом судебном заседании, то лица, не являющиеся участниками процесса, не допускаются только на эту часть судебного разбирательства.
10. Приговор суда во всех случаях провозглашается публично.
11. В случае рассмотрения уголовного дела в закрытом судебном заседании на основании постановления судьи, определения суда могут оглашаться только вводная и резолютивная части приговора.
 
Статья 292. Председательствующий в судебном заседании
 
1. Председательствующий судья руководит судебным заседанием, принимает все предусмотренные настоящим Кодексом меры для обеспечения равноправия и состязательности сторон.
2. Председательствующий судья обеспечивает соблюдение распорядка судебного заседания, разъясняет всем участникам судебного разбирательства их права и обязанности, порядок их осуществления.
3. Распоряжения председательствующего судьи по организации процесса, поддержанию должного порядка в судебном заседании подлежат обязательному исполнению всеми участниками процесса и присутствующими в зале судебного заседания.
4. В случае возражения кем-либо из лиц, участвующих в судебном разбирательстве, против действий председательствующего судьи эти возражения заносятся в протокол судебного заседания.
 
Статья 293. Равенство прав сторон в судебном разбирательстве
 
Обвинитель, обвиняемый, адвокат, а также потерпевший, лицо, ответственное за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда, пользуются равными правами на заявление отводов и ходатайств, представление доказательств, участие в их исследовании, выступление в судебных прениях, а также на участие в рассмотрении всех вопросов, возникающих при судебном разбирательстве дела.
 
Статья 294. Секретарь судебного заседания
 
1. Секретарь судебного заседания ведет протокол судебного заседания. Он обязан полно и правильно отражать в протоколе действия и решения суда, а равно действия участников процесса, имевшие место в ходе судебного заседания.
2. Секретарь судебного заседания проверяет явку лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, по поручению председательствующего судьи осуществляет другие действия, предусмотренные настоящим Кодексом.
 
Статья 295. Участие обвинителя в судебном разбирательстве
 
1. Прокурор поддерживает перед судом государственное обвинение по всем уголовным делам, представляет доказательства о виновности обвиняемого, участвует в их исследовании, излагает свои выводы по поводу применения уголовного закона и назначения наказания.
2. Участие в судебном разбирательстве прокурора обязательно.
3. Государственное обвинение могут поддерживать несколько прокуроров. Если в ходе судебного разбирательства обнаружится невозможность дальнейшего участия прокурора, то он может быть заменен. Замена прокурора не влечет повторения действий, которые к тому времени были совершены в ходе судебного разбирательства.
Вновь вступившему в дело прокурору предоставляется время, необходимое для подготовки к участию в судебном разбирательстве.
4. Прокурор может изменить обвинение на более мягкое либо полностью или частично отказаться от обвинения. Полный или частичный отказ государственного обвинителя от обвинения в ходе судебного разбирательства влечет прекращение уголовного дела полностью или в соответствующей его части, за исключением случаев, когда потерпевший поддерживает обвинение.
5. Если в ходе судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указывающие на совершение преступления лицами, не привлеченными к уголовной ответственности, прокурор принимает меры к началу досудебного производства в отношении этих лиц в соответствии с настоящим Кодексом. При невозможности раздельного рассмотрения дела оно подлежит возвращению прокурору по ходатайству сторон.
 
Статья 296. Участие обвиняемого в судебном разбирательстве
 
1. Разбирательство дела в суде первой инстанции проводится с участием обвиняемого, явка которого обязательна, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. Разбирательство дела в отсутствие обвиняемого допускается в случаях, если:
1) обвиняемый находится вне пределов Кыргызской Республики и уклоняется от явки в суд;
2) обвиняемый после окончания судебного исследования доказательств не явится в судебное заседание и не уведомит о причине неявки.
3. При неявке обвиняемого разбирательство по делу откладывается. В этом случае судья или суд обязывает судебного пристава обеспечить явку обвиняемого. Судья или суд также вправе подвергнуть обвиняемого, не явившегося без уважительных причин, приводу.
Доставление в суд обвиняемого, содержащегося под стражей, в случае его уклонения от явки в суд и участия в судебном заседании без уважительных причин, осуществляется конвоем принудительно на основании соответствующего постановления суда.
4. Участие адвоката в судебном разбирательстве, проводимом в соответствии с частью 2 настоящей статьи, обязательно.
5. Оглашение в суде показаний обвиняемого, данных при досудебном производстве, а также воспроизведение приложенных к протоколу допроса звукозаписи его показаний, видеозаписи могут иметь место по ходатайству сторон в случае рассмотрения дела в отсутствие обвиняемого.
6. В случае устранения обстоятельств, указанных в части 2 настоящей статьи, приговор или определение суда, вынесенные заочно, по ходатайству осужденного или его адвоката отменяются в апелляционном порядке. Судебное разбирательство в таком случае проводится в общем порядке.
 
Статья 297. Участие адвоката в судебном разбирательстве
 
1. Адвокат представляет доказательства и участвует в исследовании доказательств, излагает суду свое мнение по существу обвинения и его доказанности, об обстоятельствах, смягчающих ответственность обвиняемого или оправдывающих его, о мере наказания, а также по другим вопросам, возникающим в судебном разбирательстве.
2. В случае неявки без уважительных причин адвоката более 3 раз по одному и тому же делу в течение всего судебного разбирательства суд вправе заменить его и предоставить обвиняемому адвоката через государственный реестр адвокатов по гарантированной государством юридической помощи.
3. Вновь вступившему в дело адвокату предоставляется время, необходимое для подготовки к участию в судебном разбирательстве. Замена адвоката не влечет повторения всех действий, которые к тому времени были совершены в ходе судебного разбирательства. По ходатайству адвоката суд может повторить допросы свидетелей, потерпевших, экспертов либо иные судебные действия.
 
Статья 298. Участие потерпевшего в судебном разбирательстве
 
1. Судебное разбирательство уголовного дела происходит при участии потерпевшего, его представителя.
2. При неявке потерпевшего суд решает вопрос о разбирательстве дела или отложении его в зависимости от того, возможны ли в отсутствие потерпевшего полное выяснение всех обстоятельств дела и защита его прав и законных интересов. Если в судебное заседание явился представитель потерпевшего, суд решает этот вопрос с учетом мнения представителя.
3. По ходатайству потерпевшего суд может освободить его от присутствия в судебном заседании, обязав явиться в определенное время для дачи показаний.
 
Статья 299. Участие эксперта, специалиста в судебном разбирательстве
 
Эксперт, специалист участвуют в судебном разбирательстве дела в порядке, предусмотренном соответственно статьями 56 и 57 настоящего Кодекса.
 
Статья 300. Пределы судебного разбирательства
 
1. Разбирательство дела в суде производится только в отношении обвиняемого и лишь по тому обвинению, которое ему предъявлено.
2. Изменение обвинения в суде допускается, если при этом не ухудшается положение обвиняемого и не нарушается его право на защиту.
3. В случае установления в ходе судебного разбирательства доказательств в совершении обвиняемым более тяжкого преступления, а также необходимости привлечения к ответственности других соучастников преступления, если отдельное рассмотрение и выделение материалов дела в отношении них невозможно, прокурор обязан, а потерпевшие и иные участники процесса вправе заявить ходатайство о возвращении дела прокурору для производства следственных действий и составления нового обвинительного акта по новому обвинению или изменении квалификации обвинения. Судья, суд рассмотрев ходатайство, вправе своим постановлением возвратить дело прокурору либо отклонить ходатайство и продолжить судебное разбирательство. 
4. При направлении дела прокурору суд решает вопрос о мере пресечения в отношении каждого обвиняемого. 
5. После производства необходимых следственных действий следователь и прокурор принимают процессуальные решения, предусмотренные настоящим Кодексом, после чего дело направляется в суд в установленном порядке.
 
Статья 301. Отложение судебного разбирательства и приостановление уголовного дела
 
1. При невозможности разбирательства дела вследствие неявки в судебное заседание кого-либо из вызванных лиц или в связи с необходимостью истребования по ходатайству сторон новых доказательств судья своим постановлением, суд своим определением откладывают разбирательство дела. Одновременно обязывают стороны представить требуемые доказательства, а судебных приставов – принять меры к обеспечению явки неявившихся лиц.
2. В случае неявки обвиняемого после применения принудительного привода суд приостанавливает производство по уголовному делу, применяет, изменяет меру пресечения на заключение под стражу и направляет постановление прокурору для обеспечения явки обвиняемого и (или) организации розыска.
3. В случае заболевания обвиняемого, исключающего возможность его явки в судебное заседание, суд приостанавливает производство в отношении этого обвиняемого до его выздоровления и продолжает разбирательство дела в отношении остальных обвиняемых. Если раздельное разбирательство невозможно, дело подлежит приостановлению в целом.
4. В случае, когда по делу привлечено несколько обвиняемых и один из них скрылся, суд выделяет материалы в отношении этого обвиняемого в отдельное производство и продолжает разбирательство в отношении остальных обвиняемых.
5. В случае, когда по делу привлечено несколько обвиняемых и один или несколько из них не явились, суд вправе продолжить разбирательство в отношении остальных обвиняемых, если предъявленные обвинения или их части не связаны между собой.
6. При обращении с запросом в Конституционный суд по вопросу о конституционности закона, подлежащего применению, суд приостанавливает производство по делу до принятия решения Конституционным судом.
7. При назначении экспертизы суд приостанавливает производство по делу до поступления заключения экспертизы в суд.
8. После возобновления судебного разбирательства суд продолжает слушание с того момента, с которого оно было отложено.
9. При наличии оснований, указанных в части 2 статьи 296 настоящего Кодекса, по ходатайству сторон судебное разбирательство проводится в отсутствие обвиняемого. О проведении судебного разбирательства в отсутствие обвиняемого суд выносит постановление или определение.
 
Статья 302. Прекращение дела в судебном заседании
 
Дело подлежит прекращению в судебном заседании, если во время судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указанные в пунктах 3–14 части 1 статьи 27 настоящего Кодекса, при условии отсутствия обстоятельств, установленных частью 4 статьи 27 настоящего Кодекса.
 
Статья 303. Сроки применения мер пресечения и порядок их продления 
 
1. Со дня поступления дела в суд до обращения приговора, определения, постановления к исполнению судья, суд вправе в отношении обвиняемого применить, изменить или отменить меру пресечения.
2. Мера пресечения применяется на срок судебного разбирательства, предусмотренный статьей 283 настоящего Кодекса. 
3. В случае невозможности закончить судебное разбирательство в срок и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения срок применения меры пресечения в виде домашнего ареста и заключения под стражу может быть продлен каждый раз до 2 месяцев, но не более одного года.
4. Продление срока применения меры пресечения в виде содержания под стражей свыше одного года не допускается.
По истечении указанного срока содержащийся под стражей обвиняемый подлежит немедленному освобождению администрацией места заключения с уведомлением прокурора.
5. В случае повторного заключения под стражу, домашнего ареста обвиняемого по одному и тому же делу, а также по соединенному с этим или выделенному из него уголовному делу срок содержания под стражей, домашнего ареста исчисляется с учетом времени, проведенного под стражей, домашним арестом ранее.
6. Срок применения меры пресечения в виде заключения под стражу и домашнего ареста не приостанавливается, если производство по делу было приостановлено.
 
Статья 304. Порядок вынесения постановлений и определений в судебном заседании
 
1. По вопросам, разрешаемым судом во время судебного разбирательства, судья выносит постановления, суд выносит определения, которые подлежат оглашению в судебном заседании.
2. Определение или постановление о возвращении дела прокурору, прекращении уголовного дела, применении, изменении или отмене меры пресечения в отношении обвиняемого, судебном разбирательстве в случае, предусмотренном частью 2 статьи 296 настоящего Кодекса, отводах, назначении судебной экспертизы выносится в отдельном помещении и излагается в виде отдельных процессуальных документов, подписываемых судьей или судьями, если дело рассматривается судом коллегиально.
3. Все иные постановления судьи, определения суда выносятся по усмотрению суда в зале судебного заседания с занесением в протокол судебного заседания.
 
Статья 305. Распорядок судебного заседания
 
1. Обеспечение нормальной работы суда и безопасности участников процесса в судебном заседании возлагается на судебных приставов. Требования судебного пристава обязательны для лиц, присутствующих в зале судебного заседания.
2. При входе и удалении судей все присутствующие в зале судебного заседания встают.
3. Все участники судебного разбирательства обращаются к суду, дают показания и делают заявления стоя. Отступление от этого правила может быть допущено с разрешения председательствующего судьи.
4. Участники судебного разбирательства, а также иные лица, присутствующие в зале судебного заседания, обращаются к суду со словами «Уважаемый суд».
5. Все участники судебного разбирательства, а равно все присутствующие в зале судебного заседания должны подчиняться распоряжениям председательствующего судьи о соблюдении порядка в судебном заседании. Лица, находящиеся в состоянии алкогольного опьянения либо в состоянии, вызванном употреблением наркотических или токсических средств, в зал судебного заседания не допускаются.
 
Статья 306. Судебный пристав
 
Судебный пристав обеспечивает порядок в судебном заседании, выполняет распоряжения председательствующего и осуществляет другие полномочия, возложенные на него законом. Требования судебного пристава обязательны для лиц, присутствующих в зале судебного заседания.
 
Статья 307. Меры воздействия за нарушение порядка в судебном заседании
 
1. При нарушении порядка в судебном заседании участником процесса, его неподчинении распоряжениям председательствующего он предупреждается, что повторное нарушение им порядка повлечет удаление его из зала судебного заседания или наложение денежного взыскания, предусмотренного Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях. Удаление может быть произведено в отношении любого участника процесса, кроме обвинителя и адвоката. Денежное взыскание не может быть наложено на обвинителя, адвоката и обвиняемого.
2. При неподчинении обвинителя или адвоката распоряжениям председательствующего слушание дела по постановлению судьи, определению суда может быть отложено, если не представляется возможным без ущерба для дела заменить данное лицо другим. Одновременно суд выносит частное определение и направляет вышестоящему прокурору или в соответствующий орган и (или) адвокатуру.
3. Если из зала судебного заседания был удален обвиняемый, приговор провозглашается в его присутствии или объявляется ему немедленно после провозглашения.
4. Об удалении из зала судебного заседания участника процесса заносится в протокол. О нарушении, влекущем наложение денежного взыскания, судебный пристав составляет протокол.
5. Лица, присутствующие в зале судебного заседания, но не являющиеся участниками процесса, в случае нарушения ими порядка по распоряжению председательствующего судьи удаляются из зала судебного заседания. Кроме того, на них может быть наложено денежное взыскание в соответствии Кодексом Кыргызской Республики о правонарушениях.
 
Статья 308. Протокол судебного заседания
 
1. Во время судебного заседания секретарем судебного заседания ведется протокол.
2. Протокол изготавливается компьютерным, машинописным либо рукописным способом.
3. В протоколе судебного заседания обязательно указываются:
1) место и дата заседания, время его начала и окончания;
2) наименование суда; фамилия, имя, отчество председательствующего судьи, секретаря, переводчика, обвинителя, адвоката, обвиняемого, а также потерпевшего и его представителя, других вызванных судом лиц;
3) рассматриваемое дело;
4) данные о личности обвиняемого и мера пресечения;
5) действия суда в том порядке, в каком они имели место;
6) заявления, возражения и ходатайства участвующих в деле лиц;
7) постановления судьи, вынесенные без удаления в отдельное помещение;
8) указания на вынесение постановлений в отдельном помещении;
9) разъяснение участвующим в деле лицам их прав и обязанностей, подробное содержание их показаний, вопросы, заданные им, и ответы на них;
10) результаты проведенных в судебном заседании осмотров и других действий по исследованию доказательств;
11) указания на факты, которые участвующие в деле лица просили удостоверить в протоколе;
12) основное содержание выступлений сторон в судебных прениях и последнего слова обвиняемого;
13) указание об оглашении приговора и о разъяснении порядка и срока его обжалования.
Кроме того, в протоколе также указываются факты, свидетельствующие о неуважении к суду, если они имели место, личность нарушителя и меры воздействия, принятые судом в отношении нарушителя.
4. Если в ходе судебного разбирательства проводились фотографирование, аудио- и (или) видеозапись допросов, то об этом делается отметка в протоколе судебного заседания. В этом случае материалы фотографирования, аудио- и (или) видеозаписи прилагаются к материалам дела.
5. Протокол должен быть изготовлен и подписан председательствующим судьей и секретарем не позднее 5 суток со дня окончания судебного заседания.
6. Ходатайство об ознакомлении с протоколом судебного заседания подается сторонами в письменном виде в течение 5 суток со дня окончания судебного заседания. Указанный срок может быть восстановлен, если ходатайство не было подано по уважительным причинам. Ходатайство не подлежит удовлетворению, если дело уже направлено в суд апелляционной или кассационной инстанции.
7. Председательствующий судья обеспечивает сторонам возможность ознакомления с протоколами судебного заседания, а по требованию сторон – предоставление их копий в течение 5 суток со дня получения ходатайства.
 
Статья 309. Замечания на протокол судебного заседания и их рассмотрение
 
1. В течение 5 суток со дня ознакомления с протоколом судебного заседания стороны могут подать на него замечания.
2. Замечания на протокол судебного заседания рассматриваются председательствующим судьей в течение 5 дней со дня их подачи.
В необходимых случаях председательствующий судья вправе вызвать лиц, подавших замечания, для уточнения их содержания.
3. В результате рассмотрения замечаний председательствующий судья выносит постановление об удостоверении их правильности либо их отклонении. Замечания на протокол и постановление председательствующего судьи приобщаются к протоколу судебного заседания.
 
Статья 310. Фиксирование судебного разбирательства средствами аудио- и (или) видеофиксации (аудио-, видеопротокол)
 
1. Фиксирование хода судебного заседания осуществляется с помощью средств аудио- и (или) видеозаписи. Фиксирование судебного заседания средствами аудио- или видеозаписи осуществляет секретарь судебного заседания.
Фиксация судебного заседания с помощью средств аудио- и (или) видеозаписи не осуществляется в случаях технически неисправного оборудования, его отсутствия или невозможности применения по техническим причинам.
Невозможность использования средств аудио- и (или) видеозаписи не исключает продолжения судебного заседания.
Секретарь судебного заседания в случае невозможности использования средств аудио- и (или) видеозаписи докладывает об этом суду с обязательным отражением причин неиспользования аудио- и (или) видеозаписи в протоколе судебного заседания.
2. В случае фиксирования разбирательства дела с использованием средств аудио- и видеозаписи секретарем судебного заседания составляется краткий протокол в письменной форме. 
3. В кратком протоколе судебного заседания указываются:
1) год, месяц, число и место проведения судебного заседания;
2) время начала и окончания судебного заседания;
3) наименование и состав суда, рассматривающего дело, фамилии и инициалы судей, секретаря судебного заседания;
4) наименование дела;
5) данные о личности обвиняемого;
6) сведения о применении судом средств аудио-, видеозаписи;
7) наименование файла, содержащего аудио-, видеозапись;
8) сведения о явке переводчика, обвинителя, адвоката, обвиняемого, а также потерпевшего, других вызванных судом лиц;
9) сведения о приобщении к делу дополнительных материалов, представленных в качестве доказательств лицами, участвующими в деле;
10) дата составления протокола в окончательной форме.
4. Краткий протокол судебного заседания подписывается председательствующим и секретарем. Материальный носитель, содержащий аудио-, видеозапись, и краткий протокол судебного заседания приобщаются к материалам дела.
5. По ходатайству лиц, участвующих в деле, и их представителей судом предоставляется копия аудио-, видеозаписи или краткий протокол судебного заседания.
В случаях, когда дело рассмотрено в закрытом судебном заседании, лицам, участвующим в деле, аудио-, видеозапись и краткий протокол судебного заседания не предоставляются. Им обеспечивается возможность ознакомления с аудио-, видеозаписью и кратким протоколом судебного заседания в суде.
6. Аудио-, видеозаписи судебных заседаний используются только в целях судопроизводства для точного фиксирования хода судебного разбирательства, а также в целях установления фактических данных в уголовном судопроизводстве.
7. Порядок технического применения средств аудио-, видеозаписи, обеспечивающих фиксирование хода судебного заседания, хранения и уничтожения аудио-, видеозаписи, а также порядок доступа к аудио-, видеозаписи определяются органом, осуществляющим организационное и материально-техническое обеспечение деятельности судов, с учетом требований настоящего Кодекса.
 
Статья 311. Замечания на аудио-, видеозапись и краткий протокол судебного разбирательства
 
1. В течение 5 суток после подписания краткого протокола судебного разбирательства на бумажном носителе стороны вправе ознакомиться с аудио-, видеозаписью и кратким протоколом судебного заседания. подать замечания в письменной форме или в форме электронного документа.
В течение 3 суток со дня ознакомления с аудио-, видеозаписью и кратким протоколом судебного заседания стороны могут подать на них замечания.
2. Рассмотрение замечаний на аудио-, видеозапись и краткий протокол судебного заседания осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 309 настоящего Кодекса.
 
Глава 42. Подготовительные действия к судебному разбирательству
 
Статья 312. Открытие судебного заседания
 
1. В назначенное время председательствующий судья открывает судебное заседание и объявляет, какое дело подлежит разбирательству.
2. Председательствующий объявляет об использовании судом средств аудио- и (или) видеозаписи судебного заседания.
Невозможность использования средств аудио- и (или) видеозаписи не исключает продолжения судебного заседания.
Причины отсутствия аудио- и (или) видеозаписи обязательно должны быть отражены в протоколе судебного заседания.
 
Статья 313. Проверка явки в суд
 
1. Секретарь судебного заседания докладывает о явке лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, и сообщает о причинах неявки отсутствующих.
2. Проверка явки в суд и причин неявки отсутствующих проводится секретарем судебного заседания до его открытия.
 
Статья 314. Разъяснение переводчику его прав и обязанностей
 
1. Председательствующий судья разъясняет переводчику его права и обязанности, предусмотренные статьей 58 настоящего Кодекса.
2. Переводчик предупреждается председательствующим судьей об уголовной ответственности за заведомо неправильный перевод, о чем у него отбирается подписка, которая приобщается к протоколу судебного заседания.
 
Статья 315. Удаление свидетелей из зала судебного заседания
 
1. Явившиеся свидетели до начала их допроса удаляются из зала судебного заседания.
2. Судебный пристав принимает меры к тому, чтобы недопрошенные свидетели не общались с допрошенными свидетелями, а также с иными лицами, находящимися в зале судебного заседания.
 
Статья 316. Установление личности обвиняемого и своевременность вручения ему копии обвинительного акта
 
1. Председательствующий судья устанавливает личность обвиняемого, выясняет его фамилию, имя, отчество, возраст, год, месяц, день и место рождения, выясняет владеет ли он языком, на котором ведется судопроизводство, место жительства, место работы, род занятий, образование, семейное положение и другие данные, касающиеся его личности.
2. Председательствующий судья выясняет, вручена ли обвиняемому и когда именно копия обвинительного акта.
В случае невручения копии обвинительного акта разбирательство дела откладывается, а прокурор принимает меры к незамедлительному вручению обвиняемому копии обвинительного акта. В таком случае разбирательство дела начинается не ранее 3 суток с момента вручения указанного документа.
3. При рассмотрении уголовного дела в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 296 настоящего Кодекса, председательствующий судья выясняет, вручена ли и когда именно адвокату обвиняемого копия обвинительного акта. При этом судебное разбирательство уголовного дела не может быть начато ранее 3 суток со дня вручения адвокату копии обвинительного акта.
 
Статья 317. Объявление председательствующего судьи, других участников процесса и разъяснение права отвода
 
1. Председательствующий судья объявляет состав суда, сообщает, кто является государственным обвинителем, обвиняемым, адвокатом, потерпевшим и его представителем, а также секретарем судебного заседания, экспертом, специалистом и переводчиком. Председательствующий судья разъясняет сторонам их право заявления отвода по правилам, установленным главой 8 настоящего Кодекса председательствующему, равно как и любому другому из перечисленных в настоящей статье участников процесса.
2. Заявленные отводы суд разрешает в порядке, установленном статьей 67 настоящего Кодекса.
 
Статья 318. Разъяснение обвиняемому и (или) его законному представителю их прав и обязанностей
 
Председательствующий судья разъясняет обвиняемому и (или) его законному представителю их права и обязанности в судебном разбирательстве, предусмотренные статьей 46 настоящего Кодекса.
 
Статья 319. Разъяснение потерпевшему и (или) его представителю их прав и обязанностей
 
Председательствующий судья разъясняет потерпевшему и (или) его представителю их права и обязанности в судебном разбирательстве, предусмотренные соответственно статьями 40 и 42 настоящего Кодекса. Потерпевшему разъясняется, кроме того, его право на примирение с обвиняемым в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
 
Статья 320. Разъяснение эксперту его прав и обязанностей
 
Председательствующий судья разъясняет эксперту его права и обязанности, предусмотренные статьей 56 настоящего Кодекса, и предупреждает его об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, о чем у эксперта отбирается подписка, которая приобщается к протоколу судебного заседания.
 
Статья 321. Разъяснение специалисту его прав и обязанностей
 
Председательствующий судья разъясняет специалисту его права и обязанности, предусмотренные статьей 57 настоящего Кодекса.
 
Статья 322. Заявление и разрешение ходатайств
 
1. Председательствующий судья опрашивает стороны, имеются ли у них ходатайства о вызове новых свидетелей, экспертов и специалистов и о приобщении вещественных доказательств и документов. Лицо, заявившее ходатайство, обязано указать, для установления каких именно обстоятельств необходимы дополнительные доказательства.
2. Суд, выслушав мнение остальных участников судебного процесса, должен рассмотреть каждое заявленное ходатайство и удовлетворяет его либо выносит постановление, определение об отказе в удовлетворении ходатайства.
3. Лицо, которому судом отказано в удовлетворении ходатайства, вправе заявить его вновь в ходе дальнейшего судебного разбирательства.
Если повторно заявленное ходатайство по ранее рассмотренному вопросу имеет признаки явного затягивания судебного разбирательства, суд вправе оставить такое ходатайство без рассмотрения, с указанием об этом в протоколе судебного заседания. 
 
Статья 323. Разрешение вопроса о возможности разбирательства дела в отсутствие кого-либо из участвующих в деле лиц
 
1. При неявке кого-либо из участников судебного процесса, а равно свидетеля, эксперта или специалиста суд выслушивает мнение сторон о возможности разбирательства дела в его отсутствие и выносит постановление или определение о продолжении судебного разбирательства или об его отложении, а также о вызове или приводе неявившегося участника.
2. До решения вопроса об отложении разбирательства дела суд может допросить явившихся свидетелей, эксперта или специалиста, потерпевшего и его представителя, затем вынести постановление об отложении разбирательства дела. Если после этого дело будет рассматриваться тем же судьей, вторичный вызов допрошенных лиц в судебное заседание производится лишь в необходимых случаях.
 
Глава 43. Судебное разбирательство
 
Статья 324. Начало судебного разбирательства
 
1. Судебное разбирательство начинается с изложения государственным обвинителем обвинительного акта.
2. Председательствующий судья опрашивает обвиняемого, понятно ли ему обвинение, признает ли он себя виновным и его отношение к предъявленному обвинению.
 
Статья 325. Порядок исследования доказательств
 
1. После выполнения требований статьи 324 настоящего Кодекса председательствующий судья, выслушав мнение сторон, определяет порядок исследования доказательств.
2. Обвиняемый вправе давать показания в любой момент судебного разбирательства с разрешения председательствующего судьи.
 
Статья 326. Допрос обвиняемого
 
1. Перед допросом обвиняемого председательствующий судья разъясняет ему его право давать или не давать показания по поводу предъявленного обвинения и других обстоятельств дела и что все им сказанное может быть использовано против него. При согласии обвиняемого дать показания первым его допрашивают адвокат и участники процесса со стороны защиты, затем государственный обвинитель и участники процесса со стороны обвинения. Председательствующий судья устраняет наводящие вопросы и вопросы, не имеющие отношения к делу.
2. Обвиняемый вправе пользоваться письменными заметками, которые предъявляются суду по его требованию.
3. Суд задает вопросы обвиняемому после допроса его сторонами, однако уточняющие вопросы могут быть заданы в любой момент его допроса.
4. Если обвиняемый полностью признает себя виновным и желает дать показания по поводу предъявленного обвинения в форме свободного рассказа, суд выслушивает его, не прерывая, за исключением случаев, когда его показания не относятся к делу.
5. Допрос обвиняемого в отсутствие другого обвиняемого допускается по инициативе суда или ходатайству сторон, о чем судья выносит постановление. В этом случае после возвращения обвиняемого в зал судебного заседания председательствующий судья сообщает ему содержание показаний, данных в его отсутствие, и предоставляет ему возможность задавать вопросы обвиняемому, допрошенному в его отсутствие.
6. Допрос обвиняемого может быть произведен с использованием технических средств в режиме видеосвязи (дистанционный допрос) в порядке, установленном статьей 290 настоящего Кодекса.
 
Статья 327. Допрос потерпевшего
 
1. Потерпевший допрашивается по правилам допроса свидетелей, предусмотренным частями 2–8 статьи 328 настоящего Кодекса.
2. Потерпевший с разрешения председательствующего судьи может давать показания в любой момент судебного разбирательства.
3. Допрос потерпевшего может быть произведен с использованием технических средств в режиме видеосвязи (дистанционный допрос) в порядке, установленном статьей 290 настоящего Кодекса.
 
Статья 328. Допрос свидетелей
 
1. Свидетели допрашиваются порознь и в отсутствие еще недопрошенных свидетелей.
2. Перед допросом председательствующий судья устанавливает личность свидетеля, выясняет его отношение к обвиняемому и потерпевшему, разъясняет обязанность дать правдивые показания по делу, а также ответственность за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. Лицам, освобожденным по закону от обязанности давать показания, разъясняется ответственность лишь за дачу заведомо ложных показаний. У свидетеля отбирается подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.
3. Свидетеля допрашивают государственный обвинитель, потерпевший и его представитель, обвиняемый и его адвокат. Первой задает вопросы та сторона, по ходатайству которой этот свидетель был вызван в судебное заседание.
4. Председательствующий судья устраняет вопросы, не имеющие отношения к делу, уточняет показания свидетеля после допроса его сторонами. Затем председательствующий судья может задать вопросы свидетелю.
5. Допрошенные свидетели могут покинуть зал судебного заседания до окончания судебного разбирательства с разрешения председательствующего судьи, который при этом учитывает мнение сторон.
6. При необходимости обеспечения безопасности свидетеля, его близких родственников, супруга (супруги) суд без оглашения подлинных данных о личности свидетеля вправе провести его допрос в условиях, исключающих визуальное наблюдение свидетеля другими участниками судебного разбирательства, о чем суд выносит постановление или определение.
7. В случае заявления сторонами обоснованного ходатайства о раскрытии подлинных сведений о лице, дающем показания, в связи с необходимостью осуществления защиты обвиняемого либо установления каких-либо существенных для рассмотрения дела обстоятельств суд вправе предоставить сторонам возможность ознакомления с указанными сведениями.
8. Свидетели могут пользоваться письменными заметками. Эти заметки должны быть предъявлены суду по его требованию.
9. Допрос свидетеля может быть произведен с использованием технических средств в режиме видеосвязи (дистанционный допрос) в порядке, установленном статьей 290 настоящего Кодекса.
 
Статья 329. Особенности допроса детей в качестве потерпевшего и свидетеля
 
1. При допросе потерпевшего и свидетеля в возрасте до 18 лет вызываются их родители или законные представители, в случае их отсутствия вызывается сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей. При допросе ребенка в возрасте до 14 лет в качестве свидетеля или потерпевшего также вызывается психолог или педагог.
Указанные лица могут с разрешения председательствующего судьи задавать потерпевшему и свидетелю вопросы.
2. Перед допросом потерпевшего и свидетеля, не достигших 16-летнего возраста, председательствующий разъясняет им значение для дела полных и правдивых показаний. Об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний эти лица не предупреждаются и подписка у них не отбирается.
3. Допрос детей в качестве потерпевшего и свидетеля по ходатайству сторон или по инициативе суда может быть проведен в отсутствие обвиняемого, о чем суд выносит постановление. После возвращения обвиняемого в зал судебного заседания ему должны быть оглашены показания этих лиц и предоставлена возможность задавать им вопросы.
4. Потерпевший и свидетель, не достигшие 16 лет, удаляются из зала судебного заседания по окончании их допроса, кроме случаев, когда суд признает необходимым их дальнейшее присутствие.
 
Статья 330. Оглашение показаний потерпевшего и свидетеля
 
1. Оглашение на суде показаний потерпевшего и свидетеля, данных в ходе досудебного производства, а также воспроизведение звукозаписи их показаний, видеозаписи допроса допускаются по ходатайству сторон при отсутствии в судебном заседании потерпевшего или свидетеля по причинам, исключающим возможность их явки в суд, если их показания были депонированы в соответствии с главой 26 настоящего Кодекса.
2. Правила, указанные в части 1 настоящей статьи, распространяются также на случаи оглашения показаний потерпевшего и свидетеля, данных ранее в суде.
3. В судебном заседании могут быть также оглашены показания потерпевшего и свидетеля, допрошенных судом в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
4. Воспроизведение звукозаписи показаний потерпевшего и свидетеля, видеозаписи их допроса может иметь место по ходатайству сторон.
 
Статья 331. Производство экспертизы в суде
 
1. По ходатайству сторон или по собственной инициативе суд может назначить экспертизу.
2. Экспертиза в суде производится по правилам, изложенным в главе 24 настоящего Кодекса.
3. Огласив вынесенное постановление о назначении экспертизы, председательствующий судья разъясняет сторонам их право заявить отвод эксперту, ходатайствовать о включении в число экспертов дополнительно указанного стороной лица, производстве экспертизы представителями другой экспертной организации, производстве экспертизы в присутствии сторон.
4. В судебном заседании эксперт вправе задавать вопросы допрашиваемым лицам, знакомиться с письменными доказательствами, протоколами следственных действий, заключениями других экспертов, участвовать в осмотрах, экспериментах и других судебных действиях, касающихся предмета экспертизы.
5. При необходимости представления эксперту образцов для сравнительного исследования применяются правила, предусмотренные статьями 191 и 192 настоящего Кодекса.
6. По выяснении всех обстоятельств, имеющих значение для дачи заключения, председательствующий судья предлагает сторонам представить в письменном виде вопросы эксперту. Поставленные вопросы должны быть оглашены и по ним заслушаны мнения участников судебного разбирательства. Суд рассматривает эти вопросы и своим постановлением устраняет те из них, которые не относятся к делу или компетенции эксперта, а также формулирует новые вопросы, после чего эксперт приступает к производстве экспертизы и составлению заключения.
7. Заключение дается экспертом в письменном виде, оглашается им в судебном заседании и вместе с вопросами приобщается к делу. Эксперт вправе включить в свое заключение выводы по обстоятельствам дела, относящимся к его компетенции, по которым ему не были поставлены вопросы.
8. Если в суд вызван эксперт, давший заключение в досудебном производстве, суд может после оглашения заключения, если оно не вызывает возражений у сторон, не назначать экспертизу и ограничиться допросом эксперта.
9. Суд по ходатайству сторон или по собственной инициативе назначает повторную либо дополнительную экспертизу в соответствии со статьей 189 настоящего Кодекса.
 
Статья 332. Допрос эксперта
 
1. По ходатайству сторон или по собственной инициативе суд вправе вызвать для допроса эксперта, давшего заключение в ходе досудебного производства либо в судебном разбирательстве, для разъяснения или дополнения данного им заключения.
2. Вопросы эксперту задают стороны, при этом первой вопросы задает сторона, по ходатайству которой назначена экспертиза. Председательствующий судья вправе задать эксперту вопросы в любой момент допроса.
 
Статья 333. Осмотр вещественных доказательств
 
1. Приобщенные к делу в досудебном производстве, а также вновь представленные вещественные доказательства должны быть осмотрены судом и предъявлены сторонам.
2. Осмотр вещественных доказательств может быть произведен в любой момент судебного разбирательства как по ходатайству сторон, так и по инициативе председательствующего судьи. Вещественные доказательства могут быть предъявлены для осмотра свидетелям, эксперту и специалисту. Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, могут обращать внимание суда на обстоятельства, связанные с осмотром. Результаты осмотра отражаются в протоколе судебного заседания.
3. Осмотр вещественных доказательств может производиться судом по месту их нахождения с соблюдением правил, установленных частью 1 настоящей статьи. В случае нахождения таких вещественных доказательств в другой местности могут быть применены технические средства видеоконференцсвязи в порядке исполнения судебного поручения районным (городским) судом по месту нахождения таких доказательств.
 
Статья 334. Оглашение протоколов следственных действий и документов
 
1. Протокол следственных действий, удостоверяющих обстоятельства и факты, установленные при осмотре, освидетельствовании, выемке, обыске, наложении ареста на имущество, задержании, предъявлении для опознания, следственном эксперименте, протоколы специальных следственных действий, а также документы, приобщенные к делу или представленные в судебном заседании, если в них изложены или удостоверены обстоятельства, имеющие значение для дела, подлежат оглашению полностью или частично.
2. Документы, представленные в судебное заседание сторонами или истребованные судом, могут быть на основании постановления судьи или определения суда исследованы и приобщены к материалам дела.
 
Статья 335. Осмотр местности и помещения
 
1. Суд, признав необходимым осмотреть какое-либо помещение или местность, производит осмотр с участием сторон. В случае необходимости осмотр может производиться с участием свидетелей, эксперта и специалиста, о чем суд выносит постановление.
2. По прибытии на место осмотра председательствующий судья объявляет о продолжении судебного заседания и суд приступает к осмотру. При этом обвиняемому, потерпевшему, свидетелям, эксперту и специалисту могут быть заданы вопросы в связи с осмотром.
3. Результаты осмотра отражаются в протоколе судебного заседания.
4. В случае расположения таких местностей или помещений на территории других районов могут быть применены технические средства видеоконференцсвязи в порядке исполнения судебного поручения районным (городским) судом по месту их нахождения.
 
Статья 336. Производство эксперимента
 
1. Если для проверки либо уточнения данных, имеющихся в деле, необходимо воспроизведение действий, обстановки или иных обстоятельств определенного события и совершение опытных действий, суд вправе провести эксперимент.
2. Эксперимент проводится судом с участием сторон. В случае необходимости к участию в эксперименте привлекаются свидетель и специалист.
3. Суд проводит эксперимент с соблюдением правил, предусмотренных главой 30 настоящего Кодекса.
 
Статья 337. Предъявление для опознания
 
В случае необходимости предъявления в суде для опознания лица или предмета опознание проводится по правилам, предусмотренным главой 27 настоящего Кодекса.
 
Статья 338. Освидетельствование
 
1. Освидетельствование в судебном заседании проводится по постановлению судьи или определению суда в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 175 настоящего Кодекса.
2. Освидетельствование, сопровождающееся обнажением тела, производится в отдельном помещении врачом или иным специалистом, который после окончания освидетельствования составляет и подписывает акт освидетельствования. После этого указанные лица возвращаются в зал судебного заседания, где они в присутствии сторон и освидетельствованного лица сообщают суду о следах и приметах на теле освидетельствованного, если они обнаружены, отвечают на вопросы сторон и председательствующего судьи. Акт освидетельствования приобщается к протоколу судебного заседания.
 
Статья 339. Окончание судебного исследования доказательств
 
1. По завершении исследования всех доказательств председательствующий судья опрашивает стороны, желают ли они дополнить судебное разбирательство и чем именно. В случае заявления ходатайств о дополнении судебного разбирательства суд обсуждает эти ходатайства и разрешает их.
2. Председательствующий судья оглашает в судебном заседании пробационный доклад.
3. После разрешения ходатайств и выполнения необходимых судебных действий председательствующий судья объявляет судебное исследование законченным.
 
Статья 340. Содержание и порядок прений сторон
 
1. После окончания судебного исследования суд переходит к прениям сторон, которые состоят из речей государственного обвинителя, потерпевшего или его представителя, обвиняемого и адвоката. Последовательность выступлений участников судебных прений устанавливается судом по их предложениям, но во всех случаях первым выступает государственный обвинитель, который исходя из результатов судебного разбирательства должен обосновать вывод о виновности обвиняемого, квалификации содеянного им и изложить свое мнение о наказании, которое следует назначить, или вправе отказаться от обвинения.
2. Стороны в прениях сторон не вправе ссылаться на доказательства, которые не исследовались в судебном заседании. При необходимости предъявить суду новые доказательства они могут ходатайствовать о возобновлении судебного разбирательства.
3. Суд не может ограничивать продолжительность прений сторон определенным временем, но председательствующий судья вправе останавливать участвующих в прениях лиц, если они не касаются обстоятельств, имеющих отношение к рассматриваемому делу.
4. После произнесения речей всеми участниками прений сторон каждый из них может выступить еще по одному разу с замечаниями (репликами) относительно сказанного представителями сторон. Право последней реплики принадлежит обвиняемому или его адвокату.
5. Каждый участник прений сторон может представить суду в письменном виде предлагаемую им формулировку решения по вопросам, указанным в пунктах 1 – 6 части 1 статьи 346 настоящего Кодекса. Предлагаемая формулировка не имеет для суда обязательной силы.
 
Статья 341. Последнее слово обвиняемого
 
1. После окончания прений сторон председательствующий судья предоставляет обвиняемому последнее слово. Вопросы к обвиняемому во время его последнего слова не допускаются.
2. Суд не может ограничивать продолжительность последнего слова обвиняемого определенным временем, но председательствующий судья вправе останавливать обвиняемого в случаях, когда оно не касается обстоятельств, имеющих отношения к рассматриваемому уголовному делу.
 
Статья 342. Возобновление судебного исследования
 
Если выступающие в прениях сторон лица или обвиняемый в последнем слове сообщают о новых обстоятельствах, имеющих значение для дела, или ссылаются на не исследованные ранее, но относящиеся к делу доказательства, суд по ходатайству сторон или по своей инициативе возобновляет судебное исследование. По окончании возобновленного судебного исследования суд вновь открывает прения сторон и предоставляет обвиняемому последнее слово.
 
Статья 343. Удаление суда для постановления приговора
 
После заслушивания последнего слова обвиняемого председательствующий судья, состав суда немедленно удаляются в отдельное помещение для постановления приговора, о чем объявляют присутствующим в зале судебного заседания.
 
Глава 44. Постановление и провозглашение приговора
 
Статья 344. Постановление приговора
 
1. Суд постановляет приговор именем Кыргызской Республики.
2. Приговор постановляется судом в отдельном помещении. Во время постановления приговора в помещении могут находиться лишь председательствующий судья, состав суда по данному делу. Присутствие иных лиц не допускается.
3. С наступлением ночного времени, а при необходимости и в течение дня суд вправе сделать перерыв для отдыха с выходом из отдельного помещения. Постановление приговора прерывается также на выходные и праздничные дни.
4. Время вынесения приговора должно быть объявлено участникам судебного процесса.
 
Статья 345. Законность, обоснованность и справедливость приговора
 
1. Приговор суда должен быть законным и обоснованным.
2. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и основан на правильном применении уголовного закона.
 
Статья 346. Вопросы, разрешаемые судьей при постановлении приговора
 
1. При постановлении приговора суд разрешает следующие вопросы:
1) имело ли место деяние, в совершении которого обвиняется обвиняемый;
2) доказано ли, что деяние совершил обвиняемый;
3) является ли это деяние преступлением и какой именно статьей Уголовного кодекса оно предусмотрено;
4) виновен ли обвиняемый в совершении этого преступления и имеются ли обстоятельства, смягчающие и отягчающие его ответственность;
5) подлежит ли обвиняемый наказанию за совершенное им преступление;
6) какое наказание должно быть назначено обвиняемому;
7) имеются ли основания для постановления приговора без назначения наказания или освобождения от него либо освобождения от наказания с применением пробационного надзора, либо применения отсрочки от отбывания наказания;
8) в колонии какого вида должен отбывать наказание осужденный к лишению свободы;
9) доказано ли, что имущество, подлежащее конфискации, получено в результате совершения преступления или является доходом от этого имущества либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия преступления;
10) как поступить с имуществом, на которое наложен арест для возмещения материального ущерба и морального вреда или возможной конфискации;
11) подлежит ли возмещению причиненный ущерб при конфискации имущества;
12) подлежат ли возмещению материальный ущерб и моральный вред;
13) подлежит ли обвиняемый выдворению;
14) как поступить с вещественными доказательствами;
15) на кого и в каком размере должны быть возложены процессуальные издержки;
16) должен ли суд в случаях, предусмотренных статьей 60 Уголовного кодекса, лишить осужденного специального, воинского, почетного звания, дипломатического ранга или классного чина, а также государственных наград;
17) о применении принудительных мер медицинского характера в случаях, предусмотренных статьями 120 и 121 Уголовного кодекса;
18) о мере пресечения в отношении осужденного, оправданного.
2. Если обвиняемый обвиняется в совершении нескольких преступлений, суд разрешает вопросы, указанные в пунктах 1–6 части 1 настоящей статьи, по каждому преступлению в отдельности.
3. Если в совершении преступления обвиняются несколько обвиняемых, суд разрешает эти вопросы в отношении каждого обвиняемого в отдельности, определяя роль и степень его участия в совершенном деянии.
4. При решении вопроса о возможности освобождения от наказания с применением пробационного надзора суд не связан с выводами органа пробации, а также вправе применить пробационный надзор без (в отсутствие) пробационного доклада. 
 
Статья 347. Решение вопроса о вменяемости обвиняемого
 
1. Суд обязан при постановлении приговора решить вопрос о вменяемости обвиняемого.
2. Признав, что обвиняемый во время совершения деяния находился в невменяемом состоянии или после совершения преступления заболел неизлечимой душевной болезнью, лишающей его возможности осознавать фактическое значение своих действий, их вредность или руководить ими, суд выносит постановление о прекращении дела и применении к нему принудительных мер медицинского характера в соответствии с главой 55 настоящего Кодекса.
 
Статья 348. Виды приговоров
 
1. Приговор суда может быть обвинительным или оправдательным.
2. Обвинительный приговор может быть постановлен:
1) с назначением наказания, подлежащего отбыванию осужденным;
2) с назначением наказания и освобождением от его отбывания;
3) с назначением наказания и с освобождением от наказания с применением пробационного надзора;
4) без назначения наказания.
 
Статья 349. Основания постановления обвинительного приговора
 
1. Обвинительный приговор постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность обвиняемого в совершении преступления подтверждена совокупностью исследованных доказательств, и не может быть основан на предположениях.
2. Постановляя обвинительный приговор с назначением наказания, подлежащего отбыванию осужденным, суд должен точно определить его вид, режим, размер и начало исчисления срока отбывания.
3. Суд постановляет обвинительный приговор с назначением наказания и освобождением от его отбывания в случаях, если к моменту вынесения приговора:
1) издан акт амнистии, освобождающий от применения наказания, назначенного осужденному данным приговором;
2) время нахождения обвиняемого под стражей по данному делу с учетом правил зачета времени содержания под стражей, нахождения под домашним арестом, установленных статьей 80 Уголовного кодекса, превышает срок наказания, назначенного судом;
3) установлены основания, предусмотренные статьей 82 Уголовного кодекса, для применения пробации.
4. Суд постановляет обвинительный приговор без назначения наказания, за исключением преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы ребенка, в случаях, если к моменту его вынесения:
1) лицо заболело тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания;
2) истек срок давности привлечения лица к уголовной ответственности за данное преступление.
(В редакции Закона КР от 16 мая 2024 года № 86)
 
Статья 350. Основания постановления оправдательного приговора
 
1. Оправдательный приговор постановляется в случаях, если:
1) отсутствует событие преступления;
2) в деянии обвиняемого нет состава преступления;
3) правомерно деяние, причинившее вред в силу уголовного закона (необходимая оборона, мнимая оборона, крайняя необходимость, физическое или психическое принуждение, причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление, исполнение приказа или иного распоряжения, а также обязанности по должности, обоснованный риск, выполнение специального задания в составе организованной преступной группы или преступной организации);
4) коллегией присяжных заседателей вынесен оправдательный вердикт в отношении обвиняемого.
2. Оправдание по любому из перечисленных оснований означает признание невиновности обвиняемого и влечет его полную реабилитацию.
3. При постановлении оправдательного приговора по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 4 части 1 настоящей статьи, если лицо, совершившее преступление, остается невыясненным, суд по вступлении приговора в законную силу направляет дело прокурору для принятия мер к установлению лица, совершившего преступление.
 
Статья 351. Составление приговора
 
1. После решения вопросов, указанных в статье 346 настоящего Кодекса, судья переходит к составлению приговора. Приговор излагается на том языке, на котором проводилось судебное разбирательство, и состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.
2. Приговор должен быть написан судьей от руки или изготовлен им с помощью технических средств и подписан. Приговор подписывается председательствующим судьей, всем составом суда, в том числе и судьей, оставшимся при особом мнении.
3. При внесении в приговор исправлений они должны быть оговорены и удостоверены подписью судьи до провозглашения приговора.
 
Статья 352. Вводная часть приговора
 
В вводной части приговора указываются:
1) о постановлении приговора именем Кыргызской Республики;
2) время и место постановления приговора;
3) наименование суда, постановившего приговор, фамилия, имя, отчество председательствовавшего судьи, секретаря судебного заседания, обвинителя, адвоката, потерпевшего, законного представителя;
4) фамилия, имя, отчество обвиняемого, год, месяц, день и место его рождения, место жительства, место работы, занятие, образование, семейное положение и иные сведения о личности обвиняемого, имеющие значение для дела;
5) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, предусматривающие ответственность за преступление, в совершении которого обвиняется обвиняемый.
 
Статья 353. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора
 
1. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать:
1) описание деяния, признанного судом доказанным, с указанием места, времени, способа его совершения, формы вины, мотивов, целей и последствий от преступления;
2) доказательства, на которых основаны выводы суда в отношении обвиняемого, и мотивы, по которым суд отверг другие доказательства;
3) обстоятельства, смягчающие и отягчающие ответственность, а в случае признания части обвинения необоснованной или установления неправильной квалификации преступления – основания и мотивы изменения обвинения;
4) доказательства, на которых основаны выводы суда о том, что имущество, подлежащее конфискации, получено в результате совершения преступления или является доходом от этого имущества либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия преступления.
2. Суд обязан также приводить мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению наказания, освобождению от него или от его реального отбытия, применению иных мер воздействия.
3. В описательно-мотивировочной части должно содержаться обоснование принятых решений по вопросам, указанным в статье 346 настоящего Кодекса.
 
Статья 354. Резолютивная часть обвинительного приговора
 
1. В резолютивной части обвинительного приговора должны быть указаны:
1) фамилия, имя и отчество обвиняемого;
2) решение о признании обвиняемого виновным в совершении преступления;
3) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, по которым обвиняемый признан виновным;
4) вид и размер наказания, назначенного обвиняемому за каждое преступление, в совершении которых он признан виновным;
5) окончательная мера наказания, подлежащая отбытию на основании статей Уголовного кодекса, вид исправительного учреждения, в котором должен отбывать наказание осужденный к лишению свободы;
6) длительность срока пробационного надзора при освобождении от наказания с применением пробационного надзора, а также контрольные требования и пробационные обязанности, которые возлагаются на осужденного, в том числе обязанность явиться в орган пробации;
7) решение о лишении специального, воинского, почетного звания или классного чина, а также о лишении государственных наград;
8) решение о зачете времени содержания под стражей, если обвиняемый до постановления приговора был задержан или к нему применялись меры пресечения в виде заключения под стражей, домашнего ареста или он помещался в психиатрическое учреждение;
9) решение о мере пресечения в отношении обвиняемого до вступления приговора в законную силу;
10) решение о возмещении причиненного ущерба при конфискации;
11) решение о возмещении материального ущерба и морального вреда;
12) решение о выдворении.
2. Если обвиняемый обвиняется по нескольким статьям Уголовного кодекса, в резолютивной части приговора должно быть точно указано, по каким из них обвиняемый оправдан и по каким осужден.
3. В случае освобождения обвиняемого от отбывания наказания или вынесения приговора без назначения наказания об этом указывается в резолютивной части приговора.
 
Статья 355. Описательно-мотивировочная часть оправдательного приговора
 
1. В описательно-мотивировочной части оправдательного приговора излагаются:
1) сущность предъявленного обвинения;
2) обстоятельства дела, установленные судом;
3) доказательства, послужившие основанием для оправдания обвиняемого;
4) мотивы, по которым суд признал недостоверными или недостаточными доказательства обвинения.
2. Не допускается включение в оправдательный приговор формулировок, ставящих под сомнение невиновность оправданного.
 
Статья 356. Резолютивная часть оправдательного приговора
 
В резолютивной части оправдательного приговора должны содержаться:
1) фамилия, имя и отчество обвиняемого;
2) решение о признании обвиняемого невиновным и основания его оправдания;
3) решение об отмене меры пресечения, если она была применена;
4) решение об отмене мер обеспечения конфискации имущества, а также мер обеспечения возмещения причиненного ущерба, если такие меры были приняты;
5) разъяснение порядка возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием.
 
Статья 357. Иные вопросы, подлежащие решению в резолютивной части приговора
 
В резолютивной части как обвинительного, так и оправдательного приговора, кроме вопросов, перечисленных соответственно в статьях 354 и 356 настоящего Кодекса, должны содержаться:
1) решение по возмещению материального ущерба и (или) морального вреда;
2) решение вопроса о вещественных доказательствах;
3) решение о распределении процессуальных издержек;
4) разъяснение порядка и срока обжалования приговора.
 
Статья 358. Провозглашение приговора
 
1. После подписания приговора суд возвращается в зал судебного заседания и председательствующий судья провозглашает приговор. Все присутствующие в зале судебного заседания, включая состав суда, выслушивают приговор стоя.
2. Если приговор изложен на языке, которым обвиняемый не владеет, вслед за провозглашением приговора или синхронно он должен быть переведен вслух переводчиком на родной язык обвиняемого или на язык, которым он владеет.
3. Председательствующий судья разъясняет обвиняемому и другим участникам процесса содержание приговора, порядок и сроки его обжалования.
4. Если обвиняемый осужден к пожизненному лишению свободы, ему разъясняется также право ходатайствовать о помиловании.
5. В исключительных случаях по особо сложному делу могут быть провозглашены вводная и резолютивная части приговора. При этом полный текст приговора должен быть подготовлен не позднее 3 дней с момента оглашения.
6. Отсутствие в зале судебного заседания ко времени оглашения приговора кого-либо из участников судебного разбирательства не является препятствием для оглашения приговора.
 
Статья 359. Освобождение обвиняемого из-под стражи
 
При оправдании обвиняемого, а также при постановлении обвинительного приговора без назначения наказания или с освобождением от отбывания наказания, или освобождением от наказания с применением пробационного надзора, или с отсрочкой от отбывания наказания в виде лишения свободы, или осуждением к наказанию, не связанному с лишением свободы, или прекращением уголовного дела производством обвиняемый, находящийся под стражей, подлежит немедленному освобождению в зале суда до вступления приговора или постановления суда в законную силу. В отношении обвиняемого избирается мера пресечения, не связанная с заключением под стражу.
 
Статья 360. Вручение копии приговора
 
Не позднее 5 суток после провозглашения приговора его копия должна быть вручена осужденному или оправданному, адвокату и обвинителю. В тот же срок копия приговора вручается потерпевшему и его представителю, если в суд поступила просьба от указанных лиц.
 
Статья 361. Вопросы, разрешаемые судом одновременно  с постановлением приговора
 
1. При наличии у осужденного к лишению свободы детей, престарелых родителей, других иждивенцев, остающихся без присмотра, суд решает вопрос и выносит постановление о передаче указанных лиц на попечение или под опеку родственникам либо другим лицам или организациям, а при наличии у осужденного имущества и жилища, остающихся без присмотра, – о принятии мер к их охране.
2. Процессуальные решения, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, могут быть приняты по ходатайству заинтересованных лиц и после провозглашения приговора.
3. После провозглашения приговора суд вправе рассмотреть вопрос об исправлении описок и явных технических и грамматических ошибок в своем судебном акте.
 
Статья 362. Предоставление свидания с осужденным
 
До обращения приговора к исполнению председательствующий судья разрешает по просьбе близких родственников, супруга (супруги) осужденного, содержащегося под стражей, свидание с ним.
 
Глава 45. Особенности рассмотрения дел в суде с участием присяжных заседателей
(Глава 45 вступает в силу с 1 января 2025 года)
 
Статья 363. Порядок рассмотрения дел с участием присяжных заседателей
 
Порядок рассмотрения дел с участием присяжных заседателей определяется общими правилами, установленными настоящим Кодексом, с учетом предусмотренных настоящей главой особенностей.
 
Статья 364. Ограничение контактов с присяжными заседателями
 
Государственному обвинителю, потерпевшему, обвиняемому и его адвокату, а также другим участникам процесса на протяжении всего судебного разбирательства с участием присяжных заседателей запрещается вступать в контакт, помимо установленного настоящим Кодексом порядка, с присяжными заседателями, участвующими в рассмотрении этого дела.
 
Статья 365. Особенности проведения предварительного слушания
 
1. Предварительное слушание проводится судьей единолично в судебном заседании с участием сторон.
Стороны уведомляются о дне проведения предварительного слушания не позднее чем за 3 суток.
Неявка на предварительное слушание потерпевшего, его адвоката, извещенных надлежащим образом, не является препятствием для проведения предварительного слушания.
2. Открывая предварительные слушания, судья объявляет, какое дело подлежит рассмотрению, представляется присутствующим, сообщает, кто является государственным обвинителем, адвокатом, секретарем, выясняет личность обвиняемого, разрешает заявленные отводы. Государственный обвинитель оглашает резолютивную часть обвинительного акта. Судья выясняет, понятно ли обвиняемому обвинение, в необходимых случаях разъясняет ему сущность обвинения и спрашивает, подтверждает ли он свое ходатайство о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей.
3. Если обвиняемый подтвердил свое ходатайство о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей, то судья объявляет об удовлетворении данного ходатайства и переходит к рассмотрению ходатайств государственного обвинителя, потерпевшего, обвиняемого, их адвокатов, а также иных ходатайств, заявленных ранее. Судья разрешает ходатайства, выслушав мнения сторон. Ходатайства сторон обвинения и защиты являются обязательными для их рассмотрения судьей.
4. В случае необходимости на предварительном слушании могут быть оглашены документы, приобщенные к делу, а также другие доказательства для проверки их допустимости в качестве доказательств.
5. Если обвиняемый не подтвердил свое ходатайство о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей, судья объявляет предварительное слушание оконченным и направляет дело в соответствующий суд первой инстанции для дальнейшего рассмотрения по правилам, предусмотренным главой 42 настоящего Кодекса.
 
Статья 366. Виды решений, выносимых по результатам предварительного слушания
 
1. По результатам предварительного слушания судья принимает одно из следующих решений, выносимых в форме постановлений:
1) о назначении уголовного дела к слушанию судом с участием присяжных заседателей;
2) о направления уголовного дела в соответствующий суд первой инстанции для дальнейшего рассмотрения по правилам, предусмотренным главой 42 настоящего Кодекса.
2. В постановлении о назначении уголовного дела к слушанию судом с участием присяжных заседателей судья:
1) определяет число кандидатов в присяжные заседатели, подлежащих вызову в суд для формирования коллегии присяжных заседателей, которое должно быть не менее 50;
2) определяет дату проведения судебного заседания для формирования коллегии присяжных заседателей.
3. Одновременно с назначением уголовного дела к слушанию судом с участием присяжных заседателей судья с учетом мнений сторон по результатам предварительного слушания рассматривает вопрос об исключении из разбирательства уголовного дела фактических данных, недопустимых в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса в качестве доказательств.
4. Постановление судьи о назначении уголовного дела к слушанию судом с участием присяжных заседателей является окончательным. В дальнейшем постановление не может быть пересмотрено по мотиву отказа обвиняемого от рассмотрения дела судом с участием присяжных заседателей.
 
Статья 367. Порядок формирования предварительного состава кандидатов в присяжные заседатели
 
1. В день вынесения постановления о назначении уголовного дела к слушанию с участием присяжных заседателей администратор суда, по распоряжению председательствующего, путем случайной выборки, в присутствии государственного обвинителя и адвоката обвиняемого формирует предварительный состав кандидатов в присяжные заседатели в количестве не менее 50.
2. По завершении выборки кандидатов в присяжные заседатели для участия в рассмотрении уголовного дела составляется список предварительного состава присяжных заседателей с указанием фамилий, имен, отчеств, который подписывается администратором суда и сторонами. Фамилии, имена, отчества кандидатов в присяжные заседатели вносятся в список в том порядке, в каком происходила случайная выборка.
Предварительный состав коллегии присяжных заседателей формируется при помощи информационной автоматизированной системы из ежегодного окончательного списка кандидатов в присяжные заседатели.
3. Для начала формирования коллегии присяжных заседателей достаточно 35 кандидатов в присяжные заседатели, явившихся в судебное заседание.
4. Кандидатам в присяжные заседатели, включенным в предварительный состав кандидатов в присяжные заседатели, не позднее чем за 7 суток до начала судебного заседания для формирования коллегии присяжных заседателей вручаются памятки, а также извещения с указанием даты и времени прибытия в судебное заседание.
 
Статья 368. Порядок проведения судебного заседания по формированию коллегии присяжных заседателей для участия в судебном разбирательстве
 
1. Председательствующий открывает судебное заседание, представляется и представляет других участников процесса, проверяет явку сторон, разъясняет участникам процесса их права, установленные настоящим Кодексом, в том числе их право заявить отвод судье, прокурору, секретарю судебного заседания, кандидатам в присяжные заседатели, а также последствия неиспользования данного права и предоставляет слово администратору суда, который докладывает о явке граждан, включенных в предварительный состав кандидатов в присяжные заседатели.
Председательствующий произносит перед кандидатами в присяжные заседатели краткое вступительное слово, в котором сообщает, какое дело подлежит рассмотрению, о задачах присяжных заседателей и об условиях их участия в рассмотрении этого дела; разъясняет основания освобождения от обязанностей присяжного заседателя, предусмотренные Законом Кыргызской Республики «О присяжных заседателях в судах Кыргызской Республики».
2. Формирование коллегии присяжных заседателей из числа лиц, включенных в предварительный состав кандидатов в присяжные заседатели, осуществляется путем:
1) освобождения председательствующим судьей кандидатов в присяжные заседатели от участия в рассмотрении дела по основаниям, предусмотренным Законом Кыргызской Республики «О присяжных заседателях в судах Кыргызской Республики», и иным основаниям;
2) разрешения вопросов об отводе;
3) удовлетворения немотивированного отвода сторон кандидатов в присяжные заседатели.
3. Формирование коллегии присяжных заседателей производится в закрытом судебном заседании.
4. Списки кандидатов в присяжные заседатели, явившихся в судебное заседание, вручаются сторонам. Вместе с указанием в списках фамилий, имен и отчеств кандидатов в присяжные заседатели указываются их возраст, род занятий, образование.
5. Коллегия присяжных заседателей состоит из 9 присяжных заседателей основного состава и присяжных заседателей запасного состава.
6. Одно и то же лицо не может участвовать в течение одного года в судебных заседаниях в качестве присяжного заседателя более одного раза.
7. В целях объективного решения вопроса об освобождении кандидата в присяжные заседатели от участия в рассмотрении уголовного дела стороны в очередности, определенной председательствующим, при отборе присяжных заседателей вправе задавать кандидатам вопросы.
С разрешения председательствующего судьи все или часть адресованных кандидатам в присяжные заседатели вопросов могут быть сформулированы сторонами письменно. Анкета с вопросами стороны предлагается для заполнения кандидатами в присяжные заседатели после одобрения ее председательствующим.
8. Кандидат в присяжные заседатели должен правдиво отвечать на вопросы председательствующего, сторон обвинения и защиты, задаваемые при отборе для участия в рассмотрении дела, а также представлять по требованию председательствующего иную необходимую информацию о себе и об отношениях с другими лицами, участвующими в деле. Вопросы, затрагивающие охраняемые законом их права и интересы, председательствующим отклоняются.
9. Все вопросы, связанные с освобождением кандидата в присяжные заседатели от участия в рассмотрении дела, а также отводы, заявленные кандидатам в присяжные заседатели, разрешаются председательствующим судьей единолично без удаления в отдельное помещение.
10. В том случае, когда при решении вопроса об отводах или при образовании коллегии присяжных заседателей были допущены какие-либо нарушения, повлиявшие на правильность ее образования, председательствующий объявляет недействительным образование коллегии присяжных заседателей и проводит отбор кандидатов в присяжные заседатели заново в полном объеме либо частично.
11. До приведения присяжных заседателей к присяге стороны вправе заявить, что вследствие особенностей рассматриваемого уголовного дела образованная коллегия присяжных заседателей в целом может оказаться неспособной вынести объективный вердикт. В этом случае председательствующий по ходатайству сторон вправе распустить коллегию присяжных заседателей в связи с тенденциозностью состава.
12. В случае если количество явившихся в суд кандидатов в присяжные заседатели менее 35, то председательствующий дает распоряжение о дополнительном наборе недостающего количества кандидатов в присяжные заседатели.
Количество кандидатов в присяжные заседатели, приглашаемых для дополнительного набора, и срок его проведения определяются председательствующим. При этом председательствующий объявляет перерыв в судебном заседании.
 
Статья 369. Разрешение вопросов об освобождении кандидатов в присяжные заседатели от обязанностей присяжного заседателя
 
1. Председательствующий выясняет наличие предусмотренных законом причин для освобождения кого-либо из кандидатов в присяжные заседатели от участия в рассмотрении дела и принимает решение по существу. Каждый из явившихся кандидатов в присяжные заседатели вправе указать на основания, предусмотренные Законом Кыргызской Республики «О присяжных заседателях в судах Кыргызской Республики», а также иные уважительные причины, исключающие возможность кандидата в присяжные заседатели участвовать в рассмотрении уголовного дела. Решение об освобождении кандидатов в присяжные заседатели от участия в рассмотрении уголовного дела принимается судьей без удаления в отдельное помещение.
2. Освобожденные кандидаты в присяжные заседатели исключаются из предварительного состава и удаляются из зала судебного заседания.
 
Статья 370. Разрешение вопросов об отводе кандидатов в присяжные заседатели
 
1. Каждому кандидату в присяжные заседатели из предварительного состава коллегии присяжных заседателей сторонами должен быть заявлен отвод в порядке, предусмотренном статьей 62 настоящего Кодекса, и в случаях:
1) если кандидат в присяжные заседатели является по данному уголовному делу потерпевшим, вызывался либо может быть вызван в качестве свидетеля;
2) если кандидат в присяжные заседатели участвовал в производстве по данному уголовному делу в качестве эксперта, специалиста, переводчика, понятого, секретаря судебного заседания, дознавателя, следователя, прокурора, адвоката, законного представителя обвиняемого, представителя потерпевшего;
3) если кандидат в присяжные заседатели является родственником потерпевшего, его представителя, обвиняемого или его законного представителя, прокурора, адвоката, следователя;
4) если имеются иные обстоятельства, дающие основание считать, что кандидат в присяжные заседатели лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе данного дела, а также может быть необъективным по другим причинам.
2. Стороны передают председательствующему мотивированные ходатайства об отводах, не оглашая их. Удовлетворение ходатайств сторон влечет исключение кандидатов в присяжные заседатели из предварительного состава. При этом председательствующий доводит свое решение до сведения сторон.
 
Статья 371. Немотивированный отвод кандидатов в присяжные заседатели
 
1. Когда количество кандидатов в присяжные заседатели составляет 18 и более, после удовлетворения заявленных отводов в соответствии со статьей 370 настоящего Кодекса, председательствующий предлагает сторонам заявить немотивированные отводы.
2. Немотивированный отвод осуществляется посредством подачи сторонами списков кандидатов в присяжные заседатели, подлежащих немотивированному отводу. Списки должны быть подписаны соответственно прокурором и (или) потерпевшим, обвиняемым и (или) адвокатом.
Прокурор первым осуществляет немотивированный отвод кандидатов в присяжные заседатели, после чего поданный им список предъявляется председательствующему и стороне защиты.
Каждой стороне предоставляется возможность отвести равное количество кандидатов в присяжные заседатели, но не менее чем по два кандидата. Вопрос о немотивированных отводах согласуется соответственно между прокурором и потерпевшим и между обвиняемым и адвокатом. Обвиняемый вправе поручить своему адвокату осуществление права на отвод кандидатов в присяжные заседатели.
3. В случае если обвиняемых несколько и между ними отсутствует согласие о распределении немотивированных отводов, то их количество делится между обвиняемыми путем проведения жеребьевки с помещением в урну по одному билету на каждого обвиняемого. Когда все билеты будут извлечены, процедура повторяется. Обвиняемый вправе отвести столько кандидатов в присяжные заседатели, сколько раз билет с его фамилией был извлечен из урны председательствующим.
4. Прокурор, обвиняемый и его адвокат вправе просить через председательствующего, чтобы кто-либо из кандидатов в присяжные заседатели представился.
5. Отказ кого-либо из обвиняемых от права на немотивированный отвод кандидатов в присяжные заседатели не влечет ограничений прав других обвиняемых отвести количество кандидатов в присяжные заседатели.
6. Если количество неотведенных кандидатов в присяжные заседатели превышает число присяжных заседателей, определенных председательствующим, то в протокол судебного заседания по указанию председательствующего включается число присяжных заседателей, определенных председательствующим, идущих первыми по списку кандидатов.
7. Списки немотивированно отведенных сторонами кандидатов в присяжные заседатели приобщаются к материалам уголовного дела.
 
Статья 372. Порядок дополнительного набора в предварительный состав коллегии присяжных заседателей
 
1. В случае, когда количество кандидатов в присяжные заседатели после удовлетворения отводов в соответствии со статьей 373 настоящего Кодекса составило менее 18, председательствующий объявляет о проведении дополнительного набора недостающего количества кандидатов в присяжные заседатели в предварительный состав коллегии присяжных заседателей в порядке, установленном частью 1 статьи 367 настоящего Кодекса.
2. Кандидаты в присяжные заседатели, отобранные в результате дополнительного набора, проходят процедуры, предусмотренные статьями 369 и 370 настоящего Кодекса.
3. Количество кандидатов в присяжные заседатели, приглашаемых для дополнительного набора, определяется председательствующим.
4. В случае объявления дополнительного набора в предварительный состав коллегии присяжных заседателей в судебном заседании объявляется перерыв до завершения процедур, предусмотренных статьей 367 настоящего Кодекса.
 
Статья 373. Действия председательствующего по завершении формирования коллегии присяжных заседателей
 
1. По завершении формирования коллегии присяжных заседателей председательствующий объявляет результаты отбора, не указывая оснований исключения из предварительного состава тех или иных кандидатов в присяжные заседатели, благодарит остальных кандидатов в присяжные заседатели.
2. Председательствующий оглашает фамилии, имена, отчества присяжных заседателей, включенных в протокол судебного заседания. Первые 9 образуют коллегию присяжных заседателей, а 2 последних участвуют в рассмотрении дела в качестве запасных присяжных заседателей.
 
Статья 374. Старшина присяжных заседателей
 
1. По завершении образования коллегии присяжных заседателей председательствующий предлагает присяжным заседателям основного состава удалиться в совещательную комнату для избрания старшины. Старшина избирается путем открытого голосования большинством голосов от числа присяжных заседателей основного состава.
2. После возвращения присяжных заседателей в зал судебного заседания старшина сообщает председательствующему и сторонам о его избрании решением присяжных заседателей.
3. Старшина присяжных заседателей руководит ходом совещания присяжных заседателей, по их поручению обращается к председательствующему с вопросами и просьбами, оглашает поставленные судом вопросы, записывает ответы на них, подводит итоги голосования, оформляет вердикт и по указанию председательствующего провозглашает его в судебном заседании.
4. После избрания старшины присяжных заседателей председательствующий предлагает коллегии присяжных заседателей занять отведенное им место на скамье присяжных заседателей.
 
Статья 375. Принятие присяжными заседателями присяги
 
1. Председательствующий обращается к присяжным заседателям с предложением принять присягу и зачитывает текст следующего содержания: «Приступая к исполнению обязанностей присяжного заседателя, клянусь исполнять свои обязанности честно, справедливо и беспристрастно, принимать во внимание все рассмотренные в суде доказательства, доводы, обстоятельства дела, как уличающие обвиняемого, так и оправдывающие его, разрешать дело по своему внутреннему убеждению и совести, не оправдывая виновного и не осуждая невиновного.».
2. После оглашения присяги председательствующий называет фамилии присяжных заседателей, в том числе и запасных, каждый из которых отвечает: «Я клянусь».
3. О принятии присяжными заседателями присяги делается запись в протоколе судебного заседания.
4. После принятия присяги председательствующий разъясняет присяжным заседателям их права и обязанности, предусмотренные статьей 33 настоящего Кодекса, и приступает к судебному разбирательству.
 
Статья 376. Общие условия участия присяжных заседателей в судебном разбирательстве
 
1. Скамья присяжных заседателей должна быть отделена от присутствующих в зале судебного заседания и расположена, как правило, напротив скамьи обвиняемых. Запасные присяжные заседатели занимают на скамье присяжных заседателей специально отведенные для них председательствующим места.
2. Запасные присяжные заседатели могут быть до вынесения вердикта включены в основной состав присяжных заседателей в случае невозможности кого-либо из присяжных заседателей участвовать в судебном заседании. Замещение выбывших присяжных заседателей запасными производится в последовательности, указанной в списке при формировании коллегии присяжных заседателей по уголовному делу. В случае если возможность замены выбывших присяжных заседателей запасными исчерпана, председательствующий объявляет состоявшееся судебное разбирательство недействительным и возвращает судебное разбирательство к этапу предварительной выборки кандидатов в присяжные заседатели в соответствии со статьей 367 настоящего Кодекса.
3. Если в ходе судебного разбирательства старшина присяжных заседателей выбывает, то его замена производится путем повторных выборов в порядке, установленном частью 1 статьи 374 настоящего Кодекса.
 
Статья 377. Полномочия председательствующего и присяжных заседателей
 
1. В ходе судебного разбирательства уголовного дела все вопросы, за исключением указанных в части 2 настоящей статьи, разрешаются председательствующим единолично в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом.
2. В ходе судебного разбирательства уголовного дела присяжные заседатели разрешают вопросы, предусмотренные пунктами 1, 2, 4 части 1 статьи 346 настоящего Кодекса и сформулированные в вопросном листе. В случае признания обвиняемого виновным присяжные заседатели вправе указать, заслуживает ли обвиняемый снисхождения.
3. Председательствующий обязан в отсутствие присяжных заседателей решить по ходатайству сторон вопрос об исключении из разбирательства дела фактических данных, недопустимых в соответствии со статьей 80 настоящего Кодекса в качестве доказательств.
4. Стороны не вправе упоминать в суде с участием присяжных заседателей о существовании исключенных из разбирательства дела доказательств, ссылаться на них для обоснования своей позиции.
5. Председательствующий не вправе знакомить присяжных заседателей с доказательствами, признанными недопустимыми.
Ознакомление присяжных заседателей с доказательствами, признанными недопустимыми до их исследования в присутствии присяжных заседателей или впоследствии, не образует существенного нарушения уголовно-процессуального закона, если председательствующий разъяснил присяжным заседателям, что они обязаны не принимать в расчет полученные ими таким образом сведения.
 
Статья 378. Особенности судебного разбирательства в суде с участием присяжных заседателей
 
1. Судебное разбирательство в суде с участием присяжных заседателей проводится в порядке, установленном статьями 324 – 339, 342 настоящего Кодекса с учетом требований настоящей статьи.
2. Председательствующий не вправе задавать вопросы обвиняемым, потерпевшим и другим участникам судебного разбирательства, а также выражать свое мнение в отношении исследованных доказательств. Все доказательства по делу исследуются в ходе судебного разбирательства непосредственно и устно. Оглашение показаний участников процесса, данных на стадии производства следствия, допускается только в случае смерти, тяжелого заболевания этого лица или выезда его за пределы Кыргызской Республики либо иных обстоятельств, исключающих возможность дачи показаний в суде. Допрос эксперта в ходе судебного разбирательства осуществляется в обязательном порядке в случае оспаривания заключения эксперта.
3. Допрос обвиняемого, потерпевшего и других участников судебного разбирательства производят стороны обвинения и защиты.
В ходе судебного разбирательства в присутствии присяжных заседателей подлежат исследованию только те фактические обстоятельства уголовного дела, доказанность которых устанавливается присяжными заседателями в соответствии с их полномочиями, предусмотренными статьей 377 настоящего Кодекса.
4. Государственный обвинитель при оглашении резолютивной части обвинительного акта не вправе упоминать о фактах судимости обвиняемого.
5. Присяжные заседатели через председательствующего могут задавать вопросы обвиняемому, потерпевшему, свидетелям, экспертам и специалистам после того, как эти лица будут допрошены сторонами. Вопросы излагаются присяжными заседателями в письменном виде и передаются председательствующему через старшину. Председательствующий вправе отклонить вопросы, которые он сочтет не имеющими отношения к делу, а также носящими наводящий или оскорбительный характер.
6. Не подлежат исследованию с участием присяжных заседателей обстоятельства, связанные с прежней судимостью обвиняемого, о признании его хроническим алкоголиком или наркоманом, а также иные обстоятельства, способные вызвать в отношении обвиняемого предубеждение присяжных заседателей.
 
Статья 379. Судебные прения
 
1. После окончания судебного разбирательства суд с участием присяжных заседателей переходит к судебным прениям.
2. Судебные прения в суде с участием присяжных заседателей состоят из 2 частей.
3. Первая часть прений состоит из речей прокурора, потерпевшего, адвоката, обвиняемого, которые излагают свои позиции по поводу доказанности или недоказанности вины обвиняемого без упоминания его прежней судимости. Стороны не могут упоминать обстоятельства, не подлежащие рассмотрению с участием присяжных заседателей, и ссылаться на доказательства, не исследованные в судебном заседании. Председательствующий прерывает такие выступления и разъясняет присяжным заседателям, что они не должны учитывать данные обстоятельства при вынесении вердикта.
4. Вторая часть прений состоит из речей прокурора, а также потерпевшего и его представителя, адвоката и обвиняемого, в которой излагаются позиции по вопросам квалификации действий обвиняемого, назначения наказания. Вторая часть прений проводится после оглашения вердикта без участия присяжных заседателей.
 
Статья 380. Реплики и последнее слово обвиняемого в суде с участием присяжных заседателей
 
1. После произнесения речей все участники прений имеют право на реплику. Адвокат и обвиняемый имеют право последней реплики.
2. В соответствии со статьей 341 настоящего Кодекса обвиняемый имеет право на последнее слово.
 
Статья 381. Постановка вопросов, подлежащих разрешению присяжными заседателями
 
1. После произнесения обвиняемым последнего слова присяжные заседатели удаляются из зала судебного заседания на время, необходимое для формулирования вопросов, подлежащих передаче для разрешения присяжными заседателями.
2. Председательствующий с учетом результатов судебного разбирательства, прений сторон формулирует в письменном виде вопросы, подлежащие разрешению присяжными заседателями, оглашает их и передает сторонам.
3. Стороны вправе высказать свои замечания по содержанию и формулировке вопросов и внести предложения.
4. С учетом замечаний и предложений сторон председательствующий окончательно формулирует вопросы, подлежащие разрешению присяжными заседателями, вносит их в вопросный лист и подписывает его.
5. Содержание вопросного листа оглашается в присутствии присяжных заседателей и вопросный лист передается старшине присяжных.
6. Перед удалением в совещательную комнату присяжные заседатели вправе получить от председательствующего разъяснения по возникшим у них неясностям в связи с поставленными вопросами, не касаясь при этом существа возможных ответов на эти вопросы и их правовой стороны.
 
Статья 382. Содержание вопросов, подлежащих разрешению присяжными заседателями
 
1. По каждому из деяний, в совершении которых обвиняется обвиняемый, ставится три основных вопроса:
1) доказано ли, что деяние имело место;
2) доказано ли, что это деяние совершил обвиняемый;
3) виновен ли обвиняемый в совершении этого деяния.
2. В вопросном листе возможно соединение в одном вопросе 3 основных вопросов, указанных в части 1 настоящей статьи.
3. В вопросном листе также допустимы частные вопросы, направленные на признание присяжными заседателями виновности обвиняемого в совершении менее тяжкого преступления, если этим не ухудшается положение обвиняемого и не нарушается его право на защиту. Частные вопросы допустимы и в интересах обвинения.
4. На случай признания обвиняемого виновным в совершении преступления перед присяжными заседателями ставится вопрос о том, заслуживает ли он снисхождения.
5. Формулировки вопросов не должны допускать при каком-либо ответе на них признание обвиняемого виновным в совершении деяния, по которому государственный обвинитель не предъявлял ему обвинение либо не поддерживает обвинение с согласия потерпевшего к моменту постановки вопросов.
6. По уголовным делам, по которым обвиняются несколько обвиняемых, вопросы, подлежащие разрешению присяжными заседателями, ставятся в отношении каждого обвиняемого отдельно.
7. Вопросы ставятся в понятных присяжным заседателям формулировках.
 
Статья 383. Напутственное слово председательствующего
 
1. Перед удалением коллегии присяжных заседателей в совещательную комнату для принятия вердикта председательствующий обращается к присяжным заседателям с напутственным словом.
2. При произнесении напутственного слова председательствующему запрещается в какой-либо форме выражать свое мнение по вопросам, поставленным перед коллегией присяжных заседателей.
3. В напутственном слове председательствующий:
1) приводит содержание обвинения;
2) сообщает содержание уголовного закона, предусматривающего ответственность за совершение деяния, в котором обвиняется обвиняемый, и о наказании, причитающемся осужденному;
3) напоминает об исследованных в суде доказательствах, как уличающих обвиняемого, так и оправдывающих его, не выражая при этом своего отношения к этим доказательствам и не делая выводов из них;
4) излагает позиции государственного обвинителя и защиты;
5) разъясняет присяжным основные правила оценки доказательств в их совокупности; сущность принципа презумпции невиновности; положение о толковании неустраненных сомнений в пользу обвиняемого; положение о том, что их вердикт может быть основан лишь на тех доказательствах, которые непосредственно исследованы в судебном заседании, никакие доказательства для них не имеют заранее установленной силы, их выводы не могут основываться на предположениях, а также на доказательствах, признанных судом недопустимыми;
6) обращает внимание коллегии присяжных заседателей на то, что отказ обвиняемого от дачи показаний или его молчание в суде не имеют юридического значения и не могут быть истолкованы как свидетельство виновности обвиняемого;
7) разъясняет порядок совещания присяжных заседателей, подготовки ответов на поставленные вопросы, голосования по ответам и принятия вердикта;
8) напоминает присяжным заседателям о содержании данной ими присяги.
4. Присяжные заседатели, выслушав напутственное слово председательствующего и ознакомившись с поставленными перед ними вопросами, вправе получить от него дополнительные разъяснения. Копия напутственного слова вручается сторонам и присяжным заседателям сразу после оглашения.
5. Стороны вправе заявить в судебном заседании возражения в связи с содержанием напутственного слова председательствующего по мотивам нарушения им принципа объективности, которые подлежат внесению в протокол судебного заседания.
6. Для составления напутственного слова председательствующий вправе объявить перерыв в судебном заседании.
 
Статья 384. Тайна совещания присяжных заседателей
 
1. После напутственного слова председательствующего присяжные заседатели удаляются в совещательную комнату для принятия вердикта.
2. Присутствие иных лиц, кроме присяжных заседателей, в совещательной комнате не допускается.
3. Запрещается нахождение и использование в совещательной комнате средств связи.
4. Присяжные заседатели не вправе разглашать мнения, имевшие место при обсуждении и принятии вердикта.
5. Записи присяжных заседателей, которые они вели в судебном заседании, могут быть ими использованы в совещательной комнате для подготовки ответов на поставленные перед присяжными заседателями вопросы.
6. С наступлением ночного времени, а с разрешения председательствующего также по окончании рабочего времени, присяжные заседатели вправе прервать совещание для отдыха. На период отдыха присяжным заседателям запрещается выносить указанные в части 5 настоящей статьи записи из совещательной комнаты.
7. Совещательная комната подлежит охране судебным приставом на все время нахождения в ней присяжных заседателей.
 
Статья 385. Порядок проведения совещания и голосования  в совещательной комнате
 
1. Совещанием присяжных заседателей руководит старшина, который последовательно ставит на обсуждение подлежащие разрешению вопросы, проводит голосование по ответам на них и ведет подсчет голосов.
2. Голосование проводится открыто. Присяжные заседатели не вправе воздержаться при голосовании. Присяжные заседатели голосуют в той очередности, в которой они указаны в списке присяжных заседателей.
3. Старшина голосует последним.
 
Статья 386. Принятие вердикта
 
1. Присяжные заседатели при обсуждении поставленных перед ними вопросов должны стремиться к принятию единогласного решения. Если присяжным заседателям при обсуждении в течение 3 часов не удалось достигнуть единодушия, то решение принимается голосованием.
2. Вердикт присяжных заседателей может быть обвинительным или оправдательным.
3. Оправдательный вердикт принимается в случаях, когда за отрицательный ответ хотя бы на один из 3 вопросов, указанных в части 1 статьи 385 настоящего Кодекса, проголосовало не менее 6 присяжных заседателей.
4. Обвинительный вердикт принимается в тех случаях, когда за утвердительные ответы на каждый из 3 вопросов, указанных в части 1 статьи 385 настоящего Кодекса, проголосовало не менее 6 присяжных заседателей.
5. Если ни оправдательный, ни обвинительный вердикты не приняты, то вердикт считается невынесенным, а коллегия подлежит роспуску.
Прокурор в течение месяца должен внести в суд ходатайство о возобновлении процесса перед новым составом присяжных заседателей либо о прекращении уголовного дела.
В случае поступления ходатайства прокурора о возобновлении процесса суд приступает к формированию новой коллегии в соответствии с требованием настоящей главы.
6. Ответы на поставленные перед присяжными заседателями вопросы должны представлять собой утверждение или отрицание с обязательным пояснительным словом или словосочетанием, раскрывающим или уточняющим смысл ответа («Да, виновен», «Нет, не виновен» и иные аналогичные ответы). В случае если ответ на предыдущий вопрос исключает необходимость отвечать на последующий вопрос, старшина вписывает после него слова «Без ответа».
При даче утвердительного ответа о виновности обвиняемого или доказанности его деяния присяжные заседатели вправе сделать оговорку, исключающую из ответа какую-либо фразу.
7. Ответы на вопросы вносятся старшиной присяжных заседателей в вопросный лист непосредственно после каждого из соответствующих вопросов.
8. В вопросном листе после ответа старшина указывает результат подсчета голосов. Вопросный лист с внесенными в него ответами на поставленные в нем вопросы подписывается старшиной.
 
Статья 387. Возобновление судебного разбирательства
 
1. Председательствующий по переданной через старшину просьбе коллегии присяжных заседателей, выслушав мнения сторон, решает вопрос о возобновлении судебного разбирательства в случае:
1) если в совещательной комнате присяжные заседатели придут к выводу о необходимости получить дополнительные разъяснения по поставленным вопросам в вопросном листе;
2) если у присяжных заседателей во время совещания возникнут сомнения по поводу каких-либо фактических обстоятельств уголовного дела, имеющих существенное значение для ответов на поставленные вопросы и требующих дополнительного исследования.
2. Председательствующий после возобновления судебного разбирательства в присутствии сторон дает разъяснения по поставленным вопросам, а в необходимых случаях проводится дополнительное исследование обстоятельств.
3. После окончания возобновленного судебного разбирательства председательствующим могут быть внесены в вопросный лист уточнения в поставленные перед присяжными заседателями вопросы. Стороны вправе ходатайствовать о включении в вопросный лист дополнительных вопросов или уточнении ранее поставленных вопросов.
4. Выслушав речи и реплики сторон по дополнительным разъяснениям и (или) вновь исследованным обстоятельствам, последнее слово обвиняемого и краткое напутственное слово председательствующего, присяжные заседатели вновь возвращаются в совещательную комнату для принятия вердикта.
 
Статья 388. Провозглашение вердикта
 
1. После подписания старшиной вопросного листа с внесенными в него ответами на поставленные вопросы присяжные заседатели возвращаются в зал судебного заседания.
2. Старшина присяжных заседателей передает председательствующему вопросный лист с внесенными в него ответами. При отсутствии замечаний председательствующий возвращает вопросный лист старшине присяжных заседателей для провозглашения.
3. Найдя вердикт неясным или противоречивым, председательствующий указывает на его неясность или противоречивость коллегии присяжных заседателей и предлагает им возвратиться в совещательную комнату для внесения уточнений или устранения противоречий в вопросном листе.
4. Выслушав краткое напутственное слово председательствующего по поводу необходимости внесения изменений в вопросный лист, коллегия присяжных заседателей возвращается в совещательную комнату для принятия решения большинством голосов о необходимости пересмотра или оставлении в силе первоначально принятого вердикта.
5. Старшина присяжных заседателей провозглашает вердикт, зачитывая по вопросному листу поставленные вопросы и ответы присяжных заседателей на них.
6. Все находящиеся в зале суда выслушивают вердикт стоя.
7. Провозглашенный вердикт передается председательствующему для приобщения к материалам уголовного дела.
 
Статья 389. Действия председательствующего после провозглашения вердикта
 
1. В случае принятия коллегией присяжных заседателей вердикта о невиновности обвиняемого председательствующий объявляет его оправданным. При этом обвиняемый, содержащийся под стражей, немедленно освобождается в зале судебного заседания.
2. После провозглашения вердикта председательствующий выражает благодарность присяжным заседателям и объявляет об окончании их участия в судебном разбирательстве.
3. Последствия вердикта обсуждаются без участия присяжных заседателей. Присяжные заседатели вправе остаться до окончания рассмотрения уголовного дела в зале судебного заседания на отведенных для публики местах.
 
Статья 390. Обсуждение последствий вердикта
 
1. Обсуждение последствий вердикта продолжается с участием сторон.
2. В случае принятия присяжными заседателями оправдательного вердикта исследуются и обсуждаются только те вопросы, которые связаны с распределением процессуальных издержек, вещественными доказательствами.
Оправдательный вердикт присяжных заседателей, по каким бы основаниям он ни был вынесен, не препятствует потерпевшему защищать свои права в порядке гражданского судопроизводства.
3. В случае принятия обвинительного вердикта производится исследование обстоятельств, связанных с квалификацией содеянного обвиняемым, назначением ему наказания и другими вопросами.
4. По окончании исследования указанных обстоятельств проводятся прения сторон, во время которых адвокат и обвиняемый выступают последними.
5. Стороны могут касаться в своих выступлениях любых вопросов права, подлежащих разрешению при постановлении судом обвинительного приговора. При этом сторонам запрещается ставить под сомнение правильность вердикта, вынесенного присяжными заседателями.
6. По окончании прений сторон обвиняемому предоставляется последнее слово, после чего председательствующий удаляется для вынесения решения по уголовному делу.
 
Статья 391. Обязательность вердикта
 
1. Вердикт коллегии присяжных заседателей обязателен для председательствующего и влечет постановление им оправдательного или обвинительного приговора.
2. В случае принятия присяжными заседателями обвинительного вердикта председательствующий квалифицирует содеянное обвиняемым в соответствии с этим вердиктом, а также установленными в ходе судебного следствия обстоятельствами, не подлежащими рассмотрению присяжными заседателями при принятии вердикта и требующими юридической оценки.
3. Если коллегия присяжных заседателей признала, что обвиняемый заслуживает снисхождения, то председательствующий не вправе назначить наказание свыше двух третей максимального размера наказания, установленного соответствующей статьей Уголовного кодекса.
4. Если председательствующий признает, что обвинительный вердикт вынесен в отношении невиновного и имеются достаточные основания для постановления оправдательного приговора ввиду того, что деяние, в совершении которого вердиктом обвиняемый признан виновным, не содержит состава преступления, то он выносит постановление о роспуске коллегии присяжных заседателей и направлении уголовного дела на новое рассмотрение иным составом суда со стадии предварительного слушания. Это постановление не подлежит обжалованию.
 
Статья 392. Виды решений, принимаемых председательствующим
 
Разбирательство уголовного дела в суде с участием присяжных заседателей заканчивается принятием председательствующим одного из следующих решений:
1) постановление о прекращении уголовного дела – в случаях, предусмотренных статьей 302 настоящего Кодекса;
2) оправдательный приговор – в случаях, когда присяжные заседатели дали отрицательный ответ хотя бы на один из 3 основных вопросов, указанных в части 1 статьи 382 настоящего Кодекса, в соответствии со статьей 350 настоящего Кодекса;
3) обвинительный приговор – в случаях, предусмотренных статьей 349 настоящего Кодекса.
 
Статья 393. Постановление приговора
 
Приговор постановляется в соответствии с требованиями статей 351–358 настоящего Кодекса со следующими особенностями:
1) в вводной части приговора не указываются фамилии, имена и отчества присяжных заседателей;
2) в описательно-мотивировочной части оправдательного приговора содержатся сущность обвинения и ссылка на принятый по его поводу оправдательный вердикт либо на отказ государственного обвинителя от обвинения в случае, если он заявлен. Приведение доказательств требуется лишь в части, не вытекающей из вердикта, принятого коллегией присяжных заседателей;
3) в описательно-мотивировочной части обвинительного приговора должны содержаться описание преступного деяния, которое суд с участием коллегии присяжных заседателей признал совершенным, квалификация содеянного, мотивы назначения наказания и обоснование решения суда о возмещении материального ущерба и (или) морального вреда, причиненного преступлением;
4) в резолютивной части приговора должны содержаться разъяснения о порядке и сроках обжалования приговора в кассационной инстанции в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 
Статья 394. Прекращение рассмотрения уголовного дела в связи с установленной невменяемостью обвиняемого
 
1. В случае, когда в процессе разбирательства уголовного дела судом с участием присяжных заседателей выявлены обстоятельства, дающие основания считать, что обвиняемый по своему психическому состоянию не мог быть привлечен к уголовной ответственности либо заболел душевной болезнью, делающей невозможным назначение или исполнение наказания, что подтверждается соответствующим заключением судебно-психиатрической экспертизы, судья выносит постановление о прекращении рассмотрения уголовного дела с участием присяжных заседателей и принимает решение в порядке, предусмотренном главой 55 настоящего Кодекса.
2. Постановление председательствующего о прекращении рассмотрения дела с участием присяжных заседателей является окончательным и обжалованию не подлежит.
 
Статья 395. Особенности ведения протокола судебного заседания
 
1. Протокол судебного заседания ведется в соответствии с требованиями статьи 308 настоящего Кодекса с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.
2. В протоколе обязательно указываются состав кандидатов в присяжные заседатели, вызванных в судебное заседание, и ход формирования коллегии присяжных заседателей.
3. Напутственное слово председательствующего записывается в протокол судебного заседания или его текст приобщается к материалам уголовного дела, о чем указывается в протоколе.
4. Протокол судебного заседания должен фиксировать весь ход судебного процесса так, чтобы можно было удостовериться в правильности его проведения.
В ходе судебного разбирательства с участием присяжных заседателей участникам процесса и иным лицам запрещается производить видеозапись и фотографирование в зале судебного заседания.
 
Статья 396. Основания отмены или изменения приговора суда, основанного на вердикте коллегии присяжных заседателей
 
1. Основанием для отмены или изменения оправдательных приговоров, основанных на вердикте коллегии присяжных заседателей, является существенное нарушение норм, предусмотренных частью 2 статьи 421 настоящего Кодекса.
2. Обвинительный приговор может быть отменен или изменен по основаниям и в порядке, установленным разделом X настоящего Кодекса.
3. Приговор суда, постановленный на основании вердикта коллегии присяжных заседателей и противоречащий ему, подлежит отмене с передачей уголовного дела на новое рассмотрение в тот же суд. В этом случае новое рассмотрение уголовного дела начинается с момента, следующего за принятием вердикта присяжными заседателями.
4. Приговор, постановленный на основании вердикта коллегии присяжных заседателей, не может быть отменен по мотивам существенного нарушения прав осужденного или оправданного, если они против отмены возражают.
 
 
РАЗДЕЛ X
ПРОИЗВОДСТВО ДЕЛ В СУДЕ АПЕЛЛЯЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ
 
Глава 46. Обжалование судебных решений в апелляционном порядке
 
Статья 397. Право апелляционного обжалования
 
1. В соответствии с требованиями настоящей главы приговор, не вступивший в законную силу, а также иные судебные акты суда первой инстанции могут быть обжалованы сторонами в апелляционном порядке.
2. Право обжалования судебного решения принадлежит обвиняемому, оправданному, лицу, в отношении которого велось или ведется производство о применении принудительной меры медицинского характера, их адвокатам и законным представителям, государственному обвинителю или вышестоящему прокурору, потерпевшему и его представителю, а также лицам, на имущество которых наложен арест. 
Лицо, ответственное за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда, вправе обжаловать судебное решение в части возмещения материального ущерба и (или) морального вреда.
3. Прокурор, поддержавший обвинение в суде первой инстанции, вносит представление на каждый незаконный и необоснованный судебный акт.
4. В апелляционном порядке могут быть обжалованы постановления следственного судьи. Право обжалования постановления следственного судьи принадлежит подозреваемому, обвиняемому, их законным представителям, адвокатам, прокурору, потерпевшему, его законному представителю, представителю и адвокату, а также лицам, на имущество которых наложен арест.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 12 июня 2023 года № 118)
 
Статья 398. Судебные акты, подлежащие рассмотрению в апелляционном порядке
 
1. В апелляционном порядке рассматриваются жалобы и представления на не вступившие в законную силу приговоры и постановления, вынесенные судом первой инстанции.
2. В апелляционном порядке рассматриваются жалобы и представления на постановления, вынесенные следственным судьей в порядке судебного контроля.
 
Статья 399. Порядок принесения жалоб и представлений
 
1. Апелляционные жалобы и представления с приложением их копий для вручения сторонам приносятся через суд, постановивший приговор, вынесший иное обжалуемое судебное решение.
2. Апелляционные жалобы или представления, поступившие непосредственно в вышестоящий суд, подлежат направлению соответственно в суд первой инстанции для выполнения требований статьи 404 и части 2 статьи 405 настоящего Кодекса.
 
Статья 400. Сроки апелляционного обжалования приговоров
 
1. Апелляционные жалобы и представления на приговор суда первой инстанции могут быть поданы в течение 30 суток со дня постановления приговора, а обвиняемым, содержащимся под стражей, – в тот же срок со дня вручения ему копии приговора.
2. В течение срока, установленного для обжалования приговора, уголовное дело не может быть истребовано из суда.
3. Апелляционные жалоба, представление, поданные с пропуском срока, рассмотрению не подлежат.
 
Статья 401. Обжалование постановлений суда первой инстанции
 
1. На постановление суда первой инстанции, за исключением оснований, указанных в части 2 настоящей статьи, могут быть принесены жалоба или представление лицами, указанными в части 2 статьи 397 настоящего Кодекса.
2. Постановления о порядке исследования доказательств, об удовлетворении или отклонении ходатайств участников судебного разбирательства, о мерах по обеспечению порядка в зале судебного заседания и другие судебные решения, вынесенные в ходе судебного разбирательства, обжалуются в апелляционном порядке одновременно с обжалованием итогового судебного решения по делу, за исключением судебных решений, указанных в части 3 настоящей статьи.
3. До вынесения итогового судебного решения апелляционному обжалованию подлежат постановления судьи, суда:
1) о применении или изменении меры пресечения; 
2) о продлении сроков меры пресечения;
3) о помещении лица в медицинский или психиатрический стационар для производства экспертизы; 
4) о наложении (снятии) ареста на имущество;
5) о передаче дела по подсудности или о ее изменении; 
6) о приостановлении уголовного дела;
7) о возвращении уголовного дела прокурору.
4. Жалоба и представление подаются в апелляционный суд в течение 10 суток со дня вынесения обжалуемого решения и рассматриваются по правилам, предусмотренным статьей 413 настоящего Кодекса. По результатам рассмотрения выносится определение об оставлении жалобы или представления без удовлетворения либо об отмене или изменении обжалуемого решения.
5. Обжалование постановлений судьи, суда, предусмотренных пунктами 1–4 части 3 настоящей статьи, вынесенных во время судебного разбирательства, не приостанавливает судебное разбирательство.
6. В случае подачи жалобы, представления на постановление, вынесенное во время судебного разбирательства, закончившегося постановлением приговора, дело направляется в суд апелляционной инстанции только по истечении срока, установленного для обжалования приговора.
 
Статья 402. Обжалование постановлений следственного судьи
 
1. Постановление следственного судьи может быть обжаловано в апелляционном порядке в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Апелляционные жалобы или представления на постановление следственного судьи могут быть поданы в сроки, установленные главой 37 настоящего Кодекса. 
 
Статья 403. Порядок восстановления срока на подачу жалобы или представления
 
1. В случае пропуска срока на подачу жалобы или представления по уважительной причине лица, имеющие право подать жалобу или представление, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор, а также иное судебное решение, постановление следственного судьи о восстановлении пропущенного срока. Ходатайство о восстановлении срока рассматривается в судебном заседании судьей, постановившим приговор, иное судебное решение, следственным судьей, вынесшим постановление, который вправе вызвать лицо, возбудившее ходатайство, для дачи объяснений.
2. Ходатайство о восстановлении срока на подачу апелляционной жалобы или представления на приговор может быть подано не позднее 3 месяцев со дня вынесения судом решения, на иное судебное решение, постановление следственного судьи – не позднее одного месяца со дня вынесения решения.
3. Суд восстанавливает пропущенный срок на подачу апелляционной жалобы, представления при:
1) несвоевременном изготовлении протокола судебного заседания;
2) вручении копии судебного акта участвующему в деле лицу, не владеющему языком судопроизводства, без перевода;
3) неточности указания на срок обжалования в резолютивной части судебного акта.
4. Постановление судьи, суда об удовлетворении или отказе в восстановлении пропущенного срока может быть обжаловано в суде апелляционной инстанции, который вправе отменить постановление и рассмотреть поданные жалобы и представления по существу или вернуть их в суд, вынесший обжалуемый судебный акт для выполнения требований, предусмотренных статьей 406 настоящего Кодекса. 
5. Определение суда апелляционной инстанции об удовлетворении или отказе в восстановлении пропущенного срока может быть обжаловано в кассационном порядке не позднее 3 месяцев со дня его вынесения.
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2024 года № 75) 
Примечание: Изменения и дополнения внесенные Законом Кыргызской Республики от 3 апреля 2024 года № 75 в часть 4 статьи 403 на государственном языке.
 
Статья 404. Извещение о поданных жалобах и представлениях
 
1. Суд, постановивший приговор или вынесший иное обжалуемое решение, извещает о принесенных жалобе или представлении и направляет их копии обвиняемому или оправданному, лицу, в отношении которого велось или ведется производство о применении принудительной меры медицинского характера, адвокату, обвинителю, потерпевшему и (или) его представителю.
2. Следственный судья извещает о принесенных жалобе или представлении и направляет их копии подозреваемому, обвиняемому, адвокату, потерпевшему, его представителю и прокурору.
3. Стороны вправе в подтверждение обоснований жалобы или представления либо возражений против жалобы или представления другой стороны представлять в суд апелляционной инстанции новые материалы или ходатайствовать об их истребовании и исследовании, а также ходатайствовать о вызове в суд и допросе указанных ими потерпевших, свидетелей, экспертов, специалистов.
 
Статья 405. Последствия подачи жалобы или представления
 
1. Подача жалобы или представления приостанавливает вступление приговора в силу и приведение его в исполнение.
2. По истечении срока обжалования суд, постановивший приговор или вынесший иное обжалуемое решение, направляет дело с принесенными жалобой, представлением в суд апелляционной инстанции, о чем сообщается сторонам.
3. Лицо, подавшее жалобу или представление, вправе отозвать их до начала судебного заседания суда апелляционной инстанции. В этом случае апелляционное производство по жалобе или представлению прекращается.
4. Представление прокурора может быть отозвано вышестоящим прокурором. Адвокат вправе отозвать жалобу с согласия обвиняемого, при обжаловании постановления следственного судьи – с согласия обвиняемого. Обвиняемый вправе отозвать жалобу, поданную его адвокатом, законным представителем.
5. Лицо, обжаловавшее приговор, вправе изменить либо дополнить новыми доводами свои жалобу или представление.
 
Глава 47. Рассмотрение дел по жалобам и представлениям на судебные решения в апелляционном порядке
 
Статья 406. Апелляционные жалоба и представление на приговор, постановление
 
1. Апелляционные жалобы или представления должны содержать:
1) наименование суда апелляционной инстанции, которому адресуются жалоба или представление;
2) данные о лице, подавшем жалобу или представление, с указанием его процессуального положения, места жительства или места нахождения;
3) указание на приговор или иное судебное решение и наименование суда, их постановившего или вынесшего;
4) доводы лица, подавшего жалобу или представление, и доказательства, обосновывающие его требования с указанием оснований, предусмотренных статьей 414 настоящего Кодекса;
5) перечень прилагаемых к жалобе или представлению материалов при их наличии;
6) подпись лица, подавшего жалобу или представление.
2. В случае если принесенные жалоба, представление не соответствуют требованиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, жалоба или представление возвращаются судьей, который назначает срок для их пересоставления, не превышающий срок для обжалования. Если в течение указанного срока апелляционная жалоба, представление суду не представлены, они считаются неподанными. В этом случае апелляционное производство по делу прекращается. Приговор считается вступившим в законную силу в соответствии с частью 1 статьи 426 настоящего Кодекса.
 
Статья 407. Возвращение апелляционной жалобы и представления
 
Апелляционная жалоба и представление возвращаются в суд первой инстанции судом апелляционной инстанции в случаях: 
1) истечения срока обжалования;
2) если они поданы лицом, не имеющим право на обращение в суд апелляционной инстанции;
3) если апелляционная жалоба или представление поданы с нарушением требований статей 401, 403, части 1 статьи 406 настоящего Кодекса.
 
Статья 408. Предмет апелляционного рассмотрения
 
Суд апелляционной инстанции проверяет по жалобам, представлениям законность, обоснованность и справедливость приговора, законность и обоснованность иного судебного акта суда первой инстанции, постановления следственного судьи.
 
Статья 409. Пределы рассмотрения дела в апелляционной инстанции
 
1. Суд, рассматривающий дело в апелляционном порядке, проверяет законность, обоснованность и справедливость приговора лишь в той части, в которой оно обжаловано и только в отношении тех обвиняемых, которых касаются жалоба или представление.
2. Если при рассмотрении дела будут установлены нарушения прав и законных интересов других обвиняемых, которые повлекли постановление незаконного приговора, суд вправе отменить или изменить его также в необжалованной части и в отношении лиц, в отношении которых жалоба, представление не поданы. При этом не может быть допущено ухудшение их положения.
 
Статья 410. Состав суда и сроки рассмотрения дела по апелляционным жалобам и представлениям
 
1. Дело по апелляционным жалобам и представлениям рассматривается судебным составом из 3 судей. Судебный состав и председательствующего по делу определяет председатель суда или его заместитель.
2. Суд апелляционной инстанции должен рассмотреть уголовное дело по жалобе или представлению не позднее 2 месяцев со дня его поступления, а на постановление следственного судьи – не позднее 10 суток.
3. В случаях если суд усматривает основания необходимости исследования новых материалов и доказательств и постановления нового приговора, дело в апелляционном порядке должно быть рассмотрено не позднее 3 месяцев со дня его поступления.
4. Указанные сроки при наличии уважительных причин могут быть продлены на один месяц по определению суда апелляционной инстанции, в производстве которого находится дело.
 
Статья 411. Назначение заседания суда апелляционной инстанции
 
1. При поступлении дела с апелляционными жалобой или представлением судья-докладчик не позднее 14 дней со дня поступления уголовного дела в апелляционную инстанцию выносит определение о назначении судебного заседания, о времени и месте которого извещаются стороны.
2. Если при изучении дела будет установлено, что судом первой инстанции не выполнены требования статей 404 и 406 настоящего Кодекса, судья-докладчик возвращает дело в этот суд для устранения обстоятельств, препятствующих рассмотрению данного дела в суде апелляционной инстанции.
 
Статья 412. Порядок производства в апелляционной инстанции
 
1. Производство по делу в суде апелляционной инстанции осуществляется по правилам производства в суде первой инстанции, за исключением положений, предусмотренных настоящей главой.
2. В судебном заседании обязательно участие:
1) прокурора;
2) оправданного, обвиняемого или лица, в отношении которого прекращено дело;
3) адвоката – в случаях, указанных в статье 51 настоящего Кодекса.
3. Рассмотрение дела в апелляционном порядке в отсутствие обвиняемого допускается в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 296 настоящего Кодекса.
4. Неявка лиц, надлежащим образом извещенных о месте, дате и времени заседания суда апелляционной инстанции, за исключением лиц, участие которых в судебном заседании обязательно, не препятствует рассмотрению дела.
5. В случае неявки в суд без уважительной причины частного обвинителя, его законного представителя или представителя, подавших апелляционную жалобу, суд апелляционной инстанции прекращает апелляционное производство по их жалобе.
 
Статья 413. Судебное разбирательство в апелляционной инстанции
 
1. Председательствующий открывает судебное заседание и объявляет какое дело рассматривается и по чьей апелляционной жалобе и (или) представлению, объявляет состав суда, лиц, являющихся сторонами по делу, а также секретаря судебного разбирательства и переводчика, если переводчик участвует в судебном заседании, выясняет у сторон об отводах и ходатайствах и поддерживают ли они ходатайства, заявленные в жалобе и (или) представлении, разъясняет участникам процесса их права и обязанности.
2. Судебное разбирательство начинается с краткого изложения судьей-докладчиком содержания приговора или иного судебного решения, а также существа поданных апелляционных жалоб, представлений, возражений на них и представленных дополнительных материалов.
3. После доклада судьи-докладчика суд заслушивает выступления стороны в обоснование своих доводов, приведенных в жалобе, представлении, а также заслушивает возражения другой стороны на них. В случае неявки стороны на заседание апелляционного суда оглашаются поданные ею жалоба, представление, а также письменные возражения, поданные в суд апелляционной инстанции.
4. После выступления сторон суд переходит к проверке доказательств. Свидетели, допрошенные в суде первой инстанции, допрашиваются в суде апелляционной инстанции, если их вызов суд признал необходимым.
5. Стороны вправе заявить ходатайство о допросе новых свидетелей, приобщении вещественных доказательств и документов, производстве судебных экспертиз. Разрешение заявленных ходатайств производится по правилам статьи 322 настоящего Кодекса, при этом суд апелляционной инстанции не вправе отказать в удовлетворении ходатайства на том основании, что оно не было удовлетворено судом первой инстанции.
Председательствующий в заседании суда апелляционной инстанции принимает необходимые меры к обеспечению надлежащего порядка в судебном заседании. 
6. При принятии решения апелляционная инстанция вправе ссылаться в обоснование своего решения на оглашенные в суде показания лиц, не вызывавшихся в апелляционное заседание суда, но допрошенных в суде первой инстанции.
При принятии решения апелляционная инстанция вправе применить пробационный надзор без (в отсутствие) пробационного доклада.
7. С согласия сторон суд апелляционной инстанции вправе рассмотреть апелляционные жалобу, представление без проверки доказательств, которые были исследованы судом первой инстанции.
 
Статья 414. Прения сторон. Последнее слово обвиняемого
 
1. После завершения исследования доказательств председательствующий опрашивает стороны об имеющихся у них ходатайствах в дополнение судебного разбирательства. Суд разрешает эти ходатайства, после чего переходит к прениям сторон.
2. Прения сторон проводятся по правилам статьи 340 настоящего Кодекса, при этом первым выступает лицо, подавшее жалобу или представление.
3. По окончании прений сторон председательствующий предоставляет обвиняемому последнее слово, после чего суд удаляется в отдельное помещение для принятия решения.
4. Если во время совещания суд признает необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, или дополнительно проверить имеющиеся или новые доказательства, он возобновляет рассмотрение дела по существу, о чем выносит мотивированное определение, подлежащее занесению в протокол судебного заседания.
 
Статья 415. Полномочия апелляционной инстанции
 
1. При рассмотрении уголовного дела, поступившего с апелляционными жалобой или представлением, суд по ходатайству сторон или по собственной инициативе в целях проверки законности и обоснованности приговора или иного судебного решения вправе:
1) истребовать документы, связанные с состоянием здоровья, семейным положением обвиняемого, потерпевшего и других участвующих в деле лиц, по ходатайству сторон истребовать и другие документы;
2) назначить экспертизу;
3) вызвать в судебное заседание и допросить дополнительных свидетелей, экспертов, специалистов, исследовать письменные, вещественные и иные доказательства, представленные сторонами или истребованные по их просьбе судом;
4) признать исследованные судом первой инстанции материалы недопустимыми доказательствами и исключить их из числа доказательств;
5) признать исключенные судом первой инстанции из числа доказательств материалы допустимыми и исследовать их;
6) исследовать обстоятельства, относящиеся к возмещению материального ущерба и (или) морального вреда;
7) выполнить другие действия, необходимые по делу.
2. При заключении процессуального соглашения суд апелляционной инстанции проверяет обстоятельства его заключения.
 
 
Глава 48. Решения, принимаемые судами апелляционной инстанции
 
Статья 416. Решение суда апелляционной инстанции
 
1. Решениями суда апелляционной инстанции являются апелляционные приговор и определение. Апелляционное решение вступает в законную силу немедленно.
2. Апелляционный приговор выносится от имени Кыргызской Республики в порядке, установленном главой 44 настоящего Кодекса, с учетом требований настоящей статьи.
3. В апелляционных приговоре, определении указываются основания, по которым приговор признается законным, обоснованным и справедливым, иное судебное решение суда первой инстанции и постановление следственного судьи – законным и обоснованным, а жалоба или представление – не подлежащими удовлетворению, либо основания полной или частичной отмены или изменения обжалованного судебного решения.
4. Апелляционный приговор постановляется, апелляционные определения выносятся в отдельном помещении и подписываются всем составом суда.
5. Вопросы, возникшие при рассмотрении дела, разрешаются судьями большинством голосов. Судьи не вправе воздерживаться от голосования. Председательствующий голосует последним.
6. Судья апелляционной инстанции, не согласный с решением большинства судей, обязан подписать решение суда без какой-либо оговорки и вправе письменно изложить особое мнение. Особое мнение судьи должно быть изготовлено не позднее 5 суток со дня провозглашения приговора. Особое мнение судьи приобщается к судебному акту, которое оглашению в зале судебного заседания не подлежит и является открытым для ознакомления сторонами по делу.
7. Вводная и резолютивная части решения суда апелляционной инстанции оглашаются по возвращении суда из отдельного помещения. Вынесение мотивированного решения может быть отложено не более чем на 3 суток со дня окончания разбирательства дела, о чем председательствующий объявляет сторонам. Резолютивная часть решения суда должна быть подписана всеми судьями и приобщена к делу.
8. Суд апелляционной инстанции вправе рассмотреть вопрос об исправлении описок и явных технических и грамматических ошибок в своем судебном акте.
 
Статья 417. Виды решений, принимаемых судом апелляционной инстанции
 
1. Суд апелляционной инстанции по результатам рассмотрения уголовного дела постановляет одно из следующих решений:
1) приговор об оставлении приговора суда первой инстанции без изменения, а апелляционных жалобы или представления – без удовлетворения;
2) определение об отмене обвинительного приговора суда первой инстанции и о постановлении оправдательного приговора либо определение о прекращении дела;
3) приговор об изменении приговора суда первой инстанции;
4) определение об отмене оправдательного приговора суда первой инстанции и о постановлении обвинительного приговора;
5) определение об отмене постановления о прекращении дела и направлении дела в суд первой инстанции на новое рассмотрение в случаях существенных нарушений уголовно-процессуального закона; 
6) определение об оставлении постановления суда первой инстанции или постановления следственного судьи без изменения, а апелляционных жалобы или представления – без удовлетворения;
7) определение об изменении постановления суда первой инстанции и постановления следственного судьи;
8) определение об отмене постановления суда первой инстанции или постановления следственного судьи и вынесение нового определения;
9) определение об отмене обвинительного приговора и направлении дела в суд первой инстанции на новое рассмотрение;
10) определение о прекращении апелляционного производства.
 
Статья 418. Основания к отмене или изменению приговора суда первой инстанции
 
Основаниями к отмене или изменению приговора суда первой инстанции и постановления нового приговора являются:
1) несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции;
2) неправильное применение норм Уголовного кодекса;
3) существенное нарушение уголовно-процессуального закона;
4) несоответствие назначенного наказания тяжести совершенного преступления.
 
Статья 419. Несоответствие выводов суда, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам дела
 
1. Приговор признается несоответствующим фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой инстанции, если:
1) выводы суда не подтверждаются доказательствами, исследованными в судебном заседании;
2) суд не учел обстоятельств, которые могли существенно повлиять на выводы суда;
3) при наличии противоречивых доказательств, имеющих существенное значение для выводов суда, в приговоре не указано, по каким основаниям суд принял одни из этих доказательств и отверг другие;
4) выводы суда, изложенные в приговоре, содержат существенные противоречия, которые повлияли или могли повлиять на разрешение дела, в том числе на решение судом вопроса о виновности или невиновности обвиняемого или оправданного, на правильность применения норм Уголовного кодекса или определение меры наказания.
2. Установив, что изложенные в приговоре суда первой инстанции выводы о фактических обстоятельствах уголовного дела не соответствуют исследованным доказательствам, суд апелляционной инстанции отменяет приговор полностью или частично и постановляет новый приговор в соответствии с результатами проведенного разбирательства.
3. Суд апелляционной инстанции, оценивая исследованные им доказательства, вправе признать доказанными факты, которые не были установлены по приговору суда первой инстанции или не были приняты судом во внимание.
 
Статья 420. Неправильное применение норм Уголовного кодекса 
 
1. Неправильным применением норм Уголовного кодекса признаются неприменение судом закона, подлежащего применению; применение закона, не подлежащего применению; неправильное истолкование закона, противоречащее его точному смыслу.
2. Признав неправильной юридическую оценку содеянного, суд апелляционной инстанции вправе переквалифицировать действия обвиняемого в сторону смягчения.
3. Суд апелляционной инстанции вправе переквалифицировать действия обвиняемого в сторону отягчения или назначить более строгое наказание только в случае, если по этим основаниям были принесены представление обвинителем, жалоба – потерпевшим, частным обвинителем или их представителями, но в пределах предъявленного обвинения.
 
Статья 421. Существенное нарушение уголовно-процессуального закона
 
1. Существенными нарушениями уголовно-процессуального закона признаются нарушения, которые путем лишения или стеснения гарантированных законом прав участвующих в деле лиц, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем помешали всесторонне и объективно исследовать обстоятельства дела, повлияли или могли повлиять на постановление законного и обоснованного приговора, постановления, на правильное разрешение дела.
2. Основаниями отмены судебного акта являются:
1) непрекращение дела судом при наличии оснований, предусмотренных статьей 27 настоящего Кодекса;
2) постановление приговора незаконным составом суда или вынесение вердикта незаконным составом коллегии присяжных заседателей;
3) рассмотрение дела в отсутствие обвиняемого, кроме случаев, предусмотренных частью 2 статьи 296 настоящего Кодекса;
4) рассмотрение дела без участия адвоката, когда его участие является обязательным в соответствии с настоящим Кодексом, или с иным нарушением права обвиняемого пользоваться помощью адвоката;
5) нарушение права обвиняемого пользоваться языком, которым он владеет, и помощью переводчика;
6) непредоставление обвиняемому права участия в прениях сторон;
7) непредоставление обвиняемому последнего слова;
8) нарушение тайны при постановлении приговора;
9) обоснование приговора доказательствами, признанными судом недопустимыми;
10) отсутствие подписи судьи на судебном акте;
11) отсутствие протокола судебного заседания.
 
Статья 422. Несоответствие назначенного по приговору наказания тяжести совершенного преступления 
 
1. Признав назначенное по приговору наказание несоответствующим тяжести совершенного преступления и личности обвиняемого, суд апелляционной инстанции вправе смягчить наказание в пределах санкции статьи Уголовного кодекса.
2. Суд апелляционной инстанции вправе назначить обвиняемому более строгое наказание, если по этому основанию было принесено представление обвинителем или подана жалоба потерпевшим или их представителями.
3. Принятие решения, ухудшающего положение обвиняемого, допускается лишь при наличии соответствующих доводов в жалобах стороны обвинения или в представлении прокурора и лишь в их пределах. Решение, ухудшающее положение обвиняемого, не может выходить за пределы обвинения, предъявленного обвиняемому, поддержанного в суде первой инстанции стороной обвинения.
 
Статья 423. Протокол судебного заседания апелляционной инстанции
 
Протокол заседания апелляционной инстанции ведется секретарем судебного заседания в соответствии со статьей 308 настоящего Кодекса. На протокол судебного заседания сторонами могут быть принесены замечания, которые рассматриваются судом в порядке, предусмотренном статьей 309 настоящего Кодекса.
 
Статья 424. Обращение к исполнению приговора и определения суда апелляционной инстанции
 
1. Апелляционные приговор, определение в течение 7 суток со дня их вынесения направляются вместе с делом для исполнения в суд первой инстанции.
2. Копия апелляционных приговора, определения либо выписка из их резолютивной части, в соответствии с которыми осужденный подлежит освобождению из-под стражи или от отбывания наказания, в день постановления приговора, вынесения определения направляется соответственно администрации места содержания под стражей, администрации места отбывания наказания. Если осужденный участвует в заседании суда апелляционной инстанции, апелляционные приговор или определение в части освобождения осужденного из-под стражи или от отбывания наказания исполняются немедленно.
 
Статья 425. Повторное рассмотрение дела судом апелляционной инстанции
 
Суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в апелляционном порядке по апелляционным жалобе, представлению в случае восстановления пропущенного срока для апелляционного обжалования тогда, когда это дело уже рассмотрено по апелляционным жалобе или представлению другого участника уголовного судопроизводства.
 
РАЗДЕЛ XI
ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРА
 
Глава 49. Обращение к исполнению приговора, определения и постановления
 
Статья 426. Вступление приговора суда первой инстанции в законную силу и обращение его к исполнению
 
1. Приговор суда первой инстанции вступает в законную силу и подлежит обращению к исполнению по истечении срока на апелляционное обжалование, если он не был обжалован.
2. В случае принесения апелляционных жалобы или представления приговор вступает в законную силу в день постановления приговора апелляционной инстанции.
3. Если приговор, при наличии нескольких обвиняемых, обжалован в отношении одного или нескольких обвиняемых, в отношении осужденных, не обжаловавших приговор, он вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование.
4. Приговор обращается к исполнению судом первой инстанции не позднее 3 суток со дня вступления приговора в законную силу.
5. Контроль за исполнением приговора осуществляется судом, постановившим приговор.
 
Статья 427. Обращение к исполнению постановления суда первой инстанции, постановления следственного судьи
 
1. Постановление суда первой инстанции, постановление следственного судьи обращаются к исполнению после их вынесения и могут быть обжалованы в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Постановление суда о прекращении дела, принятое в ходе судебного производства по делу, подлежит немедленному исполнению в той его части, которая касается освобождения обвиняемого из-под стражи.
 
Статья 428. Порядок обращения к исполнению приговора, определения суда апелляционной инстанции
 
1. Определение, приговор суда апелляционной инстанции вступают в законную силу с момента их провозглашения, являются окончательными и могут быть пересмотрены в порядке, предусмотренном разделом XII настоящего Кодекса, а при наличии оснований, предусмотренных статьей 451 настоящего Кодекса, – в порядке, предусмотренном разделом XIII настоящего Кодекса.
2. Суд апелляционной инстанции обязан сообщить в орган, на который возложена обязанность исполнения наказания, о решении, принятом им в отношении лица, содержащегося под стражей.
 
Статья 429. Порядок обращения к исполнению приговора, постановления, определения суда
 
1. Вступившие в законную силу приговор, постановление, определение суда обязательны для всех органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Кыргызской Республики.
2. Обращение к исполнению приговора, постановления, определения возлагается на суд, рассмотревший уголовное дело в первой инстанции. Распоряжение об исполнении приговора направляется судом вместе с копией приговора тому органу, на который в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством возложена обязанность приведения приговора в исполнение. Для исполнения приговора в части имущественных взысканий вместе с копией приговора судебному исполнителю направляется исполнительный лист.
3. Органы, исполняющие приговор, немедленно извещают суд первой инстанции, постановивший приговор, о приведении его в исполнение. Администрация учреждения, исполняющего приговор, должна известить суд, постановивший приговор, о месте отбывания наказания осужденным.
 
Статья 430. Извещение родственников осужденного об обращении приговора к исполнению
 
1. После вступления приговора в законную силу, которым осужденный, содержащийся под стражей, приговорен к лишению свободы, администрация места заключения обязана поставить в известность семью осужденного о том, куда он направлен для отбывания наказания.
2. До обращения приговора к исполнению председательствующий по делу или председатель суда предоставляет по просьбе близких родственников, супруга (супруги) осужденного, содержащегося под стражей, возможность свидания с ним.
 
Глава 50. Производство по рассмотрению и разрешению вопросов, связанных с исполнением приговора
 
Статья 431. Вопросы, подлежащие рассмотрению судом при исполнении приговора
 
Суд рассматривает следующие вопросы, связанные с исполнением приговора:
1) о замене наказания:
а) в виде общественных работ – в соответствии со статьей 61 Уголовного кодекса;
б) в виде ограничения свободы – в соответствии со статьей 62 Уголовного кодекса;
в) в виде исправительных работ – в соответствии со статьей 64 Уголовного кодекса;
г) в виде штрафа – в соответствии со статьей 65 Уголовного кодекса;
2) об определении места отбывания наказания в виде лишения свободы, определенного по решению специальной комисии государственного органа уголовно-исполнительной системы в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Кыргызской Республики;
3) об изменении вида исправительного учреждения, назначенного по приговору суда осужденному к лишению свободы, в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Кыргызской Республики;
4) об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания в соответствии со статьей 88 Уголовного кодекса;
5) об отмене условно-досрочного освобождения – в соответствии со статьей 90 Уголовного кодекса;
6) о замене принудительной меры воспитательного характера в соответствии со статьей 98 Уголовного кодекса;
7) об отмене принудительной меры воспитательного характера в соответствии со статьей 100 Уголовного кодекса;
8) об освобождении от наказания по болезни осужденного в соответствии со статьей 91 Уголовного кодекса;
9) об отмене пробационного надзора в соответствии со статьями 84 и 109 Уголовного кодекса;
10) о полной или частичной отмене либо о дополнении ранее установленных для осужденного пробационных обязанностей в соответствии со статьей 83 Уголовного кодекса;
11) об отмене частично либо о дополнении ранее установленных осужденному к наказанию в виде ограничения свободы обязанностей в соответствии со статьей 62 Уголовного кодекса;
12) об освобождении от отбывания наказания в связи с истечением сроков давности исполнения обвинительного приговора в соответствии со статьей 62 Уголовного кодекса;
13) об исполнении приговора при наличии других неисполненных приговоров, если это не решено в последнем по времени приговоре в соответствии со статьей 78 Уголовного кодекса;
14) о зачете времени содержания под стражей, а также времени пребывания в лечебном учреждении в соответствии со статьями 80 и 118, Уголовного кодекса;
15) о продлении, об изменении или о прекращении применения принудительных мер медицинского характера в соответствии со статьей 117 Уголовного кодекса;
16) об исправлении описок и явных технических и грамматических ошибок;
17) о разъяснении сомнений и неясностей, возникающих при исполнении приговора;
18) об отмене отсрочки отбывания наказания осужденным беременной женщине, женщине, имеющей ребенка в возрасте до четырнадцати лет, мужчине, имеющему ребенка в возрасте до четырнадцати лет и являющемуся единственным родителем, в соответствии со статьей 87 Уголовного кодекса;
19) об освобождении от наказания или смягчении наказания, сокращении срока наказания вследствие издания акта об амнистии в соответствии со статьей 97 Уголовного кодекса;
20) об освобождении имущества от ареста; 
21) иные вопросы, связанные с исполнением приговора.
 
Статья 432. Суды, разрешающие вопросы, связанные с приведением приговора в исполнение
 
1. Вопросы, указанные в пунктах 1, 11–13, 15, 16, 19 статьи 431 и статье 433 настоящего Кодекса, разрешаются судом, постановившим приговор.
2. Если приговор приводится в исполнение вне района деятельности суда, постановившего приговор, то вопросы, указанные в части 1 настоящей статьи, разрешаются судом по месту исполнения приговора. В этом случае копия постановления суда по месту исполнения приговора направляется суду, постановившему приговор.
3. Вопросы, указанные в пунктах 2–4, 8, 15, 19 статьи 431 настоящего Кодекса, разрешаются судом по месту отбывания наказания осужденным независимо от того, каким судом был вынесен приговор.
4. Вопросы, указанные в пунктах 5–7, 9, 10, 11, 17 статьи 431 настоящего Кодекса, разрешаются судом по месту жительства осужденного.
5. Разрешение вопросов, связанных с приведением приговора в исполнение, производится в судебном заседании с участием прокурора.
 
Статья 433. Отсрочка исполнения приговора
 
1. Обвиняемой или осужденной беременной женщине, женщине, имеющей ребенка в возрасте до 14 лет, кроме осужденной к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, а также мужчине, имеющему ребенка в возрасте до 14 лет и являющемуся единственным родителем, кроме обвиняемого или осужденного за тяжкое или особо тяжкое преступление, суд может отсрочить отбывание наказания до достижения ребенком 14-летнего возраста.
2. Вопрос об отсрочке исполнения приговора решается судом, постановившим приговор, либо по месту отбывания наказания по представлению исправительного учреждения на основании ходатайства осужденной, осужденного, их законного представителя, близких родственников, супруга (супруги), адвоката. 
3. Вопрос об отсрочке исполнения приговора решается судом с участием прокурора.
 
Статья 434. Освобождение от отбывания наказания в связи с тяжелой неизлечимой болезнью
 
1. В случае, когда осужденный во время отбывания наказания заболел психическими расстройствами или иной тяжелой неизлечимой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, суд по представлению органа и (или) учреждения, исполняющих наказание и иные меры уголовно-правового воздействия, на основании заключения государственной медицинской комиссии вправе освободить осужденного от дальнейшего отбывания наказания.
2. Одновременно с освобождением от дальнейшего отбывания наказания осужденного, заболевшего психическими расстройствами, суд применяет к нему принудительные меры медицинского характера.
3. При решении вопроса об освобождении от дальнейшего отбывания наказания лиц, заболевших тяжелой неизлечимой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, кроме лиц, заболевших психическими расстройствами, судья учитывает тяжесть совершенного преступления, личность осужденного и другие обстоятельства.
4. Освобождая осужденного от дальнейшего отбывания наказания по болезни, суд вправе освободить его только от основного вида наказания.
 
Статья 435. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания
 
1. Условно-досрочное освобождение от наказания в случаях, предусмотренных статьей 88 Уголовного кодекса, применяется судом по месту отбывания наказания осужденным по личному заявлению осужденного либо по представлению администрации учреждения исполнения наказания. К отбывающим наказание в дисциплинарной воинской части эти же меры применяются судом по личному заявлению осужденного либо по представлению командования дисциплинарной воинской части.
2. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания детей, отбывающих наказание в возрасте до 18 лет, в случаях, предусмотренных статьей 112 Уголовного кодекса, применяется судом по совместному заявлению законного представителя осужденного и уполномоченного государственного органа по защите детей либо по совместному представлению администрации учреждения исполнения наказания и уполномоченного государственного органа по защите детей.
3. В случае отказа суда в условно-досрочном освобождении от отбывания наказания повторное рассмотрение представления по этому вопросу может иметь место не ранее чем по истечении 3 месяцев со дня вынесения постановления об отказе.
4. В случае применения условно-досрочного освобождения от отбывания наказания суд назначает лицу, условно-досрочно освобожденному от отбывания наказания, испытательный срок в пределах неотбытой части срока наказания, но не более 3 лет, и постановляет об установлении надзора за условно-досрочно освобожденным на время испытательного срока, осуществляемого органом пробации.
5. Применяя условно-досрочное освобождение от отбывания наказания, суд возлагает на осужденного надзорные требования и может возложить пробационные обязанности, предусмотренные статьей 83 Уголовного кодекса, способствующие его исправлению.
6. Если осужденный в течение испытательного срока не соблюдает установленные надзорные требования и пробационные обязанности, возложенные на него в течение испытательного срока, то суд вправе на основании представления органа пробации вынести постановление о направлении осужденного для отбывания, назначенного ему наказания.
7. В случае совершения осужденным в течение оставшегося испытательного срока нового преступления суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным в статье 80 Уголовного кодекса, по совокупности приговоров.
 
Статья 436. Отмена пробационного надзора
 
1. Если в течение пробационного срока осужденный выполнит возложенные на него надзорные требования и пробационные обязанности и не совершит новое преступление, он считается прошедшим пробационный надзор.
2. В течение пробационного срока суд по представлению органа пробации может полностью или частично отменить либо дополнить ранее установленные для осужденного пробационные обязанности.
3. Если осужденный два или более раза в течение года без уважительных причин нарушил выполнение возложенных на него надзорных требований и пробационных обязанностей, то суд по представлению органа пробации назначает судебное заседание об отмене пробационного надзора и направлении его для отбывания назначенного наказания. При этом суд должен принять исчерпывающие меры по обеспечению явки осужденного.
 
Статья 437. Исполнение приговора при наличии других неисполненных приговоров
 
В случае, когда в отношении осужденного имеются несколько не приведенных в исполнение приговоров, суд, постановивший последний по времени приговор, или суд по месту исполнения приговора обязан вынести постановление о применении к осужденному наказания по всем указанным приговорам.
 
Статья 438. Порядок разрешения вопросов, связанных с исполнением приговора
 
1. Разрешение вопросов, связанных с исполнением приговора, применением принудительных мер медицинского характера, освобождением от отбывания наказания, производится судом с участием прокурора.
2. О времени рассмотрения вопроса, связанного с исполнением приговора, извещаются прокурор и осужденный. Вопрос о вызове осужденного, содержащегося под стражей, решается судом. Если вопрос касается исполнения приговора в части возмещения материального ущерба и (или) морального вреда, вызывается потерпевший, неявка которого не препятствует рассмотрению дела.
3. При рассмотрении судом вопросов об условно-досрочном освобождении от наказания вызывается осужденный, представитель администрации исправительного учреждения.
4. В тех случаях, когда дело рассматривается судом по совместному представлению администрации исправительного учреждения, с заключением социального исследования личности клиента пробации, с отражением потенциальных рисков возможного совершения нового преступления, криминогенных потребностей, перспектив ресоциализации и уполномоченного государственного органа по защите детей, суд извещает эти органы о времени и месте рассмотрения представления.
5. При рассмотрении судом вопроса об отмене освобождения от наказания с применением пробационного надзора, а также вопроса о дополнении ранее установленных для осужденного пробационных обязанностей, суд рассматривает представление с участием осужденного, его представителя, представителя органа пробации или командования воинских частей, прокурора.
6. По результатам рассмотрения вопроса, связанного с исполнением приговора, суд выносит постановление, которое подлежит оглашению в зале судебного заседания. Копия постановления направляется в 3-дневный срок осужденному, органу, по представлению которого рассматривался вопрос, связанный с исполнением приговора, а также потерпевшему, если вопрос касался исполнения приговора в части возмещения материального ущерба и (или) морального вреда.
7. Постановление судьи может быть обжаловано в апелляционном порядке.
 
 
РАЗДЕЛ XII
ПРОИЗВОДСТВО ДЕЛ В СУДЕ КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ
 
Глава 51. Обжалование судебных решений в кассационном порядке
 
Статья 439. Пересмотр судебных решений в кассационном порядке 
 
1. Верховный суд является судом кассационной инстанции и пересматривает судебные решения на основании и в порядке, установленных настоящим Кодексом.
2. Суд кассационной инстанции проверяет по кассационным жалобе, представлению законность приговора, определения суда апелляционной инстанции.
3. Не подлежат пересмотру в кассационном порядке вступившие в законную силу судебные решения первой инстанции, не обжалованные в апелляционном порядке, а также решения суда апелляционной инстанции, вынесенные по жалобам на постановления следственного судьи, за исключением постановлений о прекращении уголовного дела по жалобам на решения должностных лиц в досудебном производстве и определений суда апелляционной инстанции об удовлетворении или отказе в восстановлении пропущенного срока.
4. Предметом рассмотрения суда кассационной инстанции могут быть определения, предшествующие окончательному судебному решению, если обжалование таких определений предусмотрено настоящим Кодексом. Такие определения подлежат пересмотру в кассационном порядке одновременно с рассмотрением кассационных жалобы или представления на окончательное судебное решение, принятое по данному уголовному делу. 
(В редакции Закона Кыргызской Республики от 3 апреля 2024 года № 75)
 
Статья 440. Право на обращение в суд кассационной инстанции
 
1. Вступившее в законную силу судебное решение апелляционной инстанции может быть обжаловано в порядке, предусмотренном настоящей главой, в суд кассационной инстанции осужденным, оправданным, адвокатом и законными представителями, потерпевшим и (или) его представителем, а также иными лицами в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их права и законные интересы.
2. С представлением о пересмотре вступившего в законную силу судебного решения апелляционной инстанции вправе обратиться государственный обвинитель или вышестоящий прокурор.
 
Статья 441. Пределы прав суда кассационной инстанции
 
1. Суд кассационной инстанции не связан доводами кассационных жалобы или представления и вправе проверить производство по уголовному делу в части существенных нарушений норм материального и процессуального права. Существенными нарушениями норм материального права являются:
1) неправильное применение статей Общей части Уголовного кодекса;
2) неправильное применение при квалификации преступного деяния статьи Уголовного кодекса, ее части или пункта;
3) назначение обвиняемому вида и меры наказания, не предусмотренных санкцией соответствующей статьи Уголовного кодекса, ее части или пункта.
Существенными нарушениями норм процессуального права являются основания, предусмотренные статьей 421 настоящего Кодекса.
2. Если по делу осуждено несколько лиц, а кассационные жалоба или представление принесены только одним из них либо в отношении некоторых из них, то суд кассационной инстанции вправе проверить дело в отношении всех осужденных.
3. Суд кассационной инстанции не может ухудшить положение осужденного, оправданного, в отношении которого не принесено представление прокурора или жалоба потерпевшего.
4. В случае, когда по делу осуждено или оправдано несколько лиц, суд не вправе отменить приговор, определение в отношении тех оправданных или осужденных, в отношении которых кассационные жалоба или представление не принесены, если отмена приговора, определения ухудшает их положение.
5. Указания суда кассационной инстанции обязательны при повторном рассмотрении данного дела судом нижестоящей инстанции.
6. В случае отмены судебного решения суд кассационной инстанции не вправе:
1) устанавливать или считать доказанными факты, которые не были установлены в приговоре или были отвергнуты им;
2) предрешать вопросы о доказанности или недоказанности обвинения, достоверности или недостоверности того или иного доказательства и преимуществах одних доказательств перед другими;
3) принимать решение о применении судом первой инстанции или апелляционной инстанции той или иной нормы Уголовного кодекса и о мере наказания;
4) предрешать выводы, которые могут быть сделаны судом первой инстанции или апелляционной инстанции при повторном рассмотрении данного дела.
 
Статья 442. Недопустимость ухудшения положения при пересмотре судебного решения в кассационном порядке
 
Пересмотр в кассационном порядке приговора, определения суда апелляционной инстанции по основаниям, влекущим ухудшение положения осужденного, оправданного, лица, в отношении которых дело прекращено, допускается в срок, не превышающий одного года со дня вступления их в законную силу.
 
Статья 443. Порядок внесения представлений и жалоб на рассмотрение суда кассационной инстанции
 
1. Представление, жалоба подаются в суд первой инстанции, вынесший судебное решение.
2. О подаче жалобы и (или) представления суд первой инстанции извещает лиц, участвующих в деле, и в течение 5 дней направляет дело в Верховный суд.
 
Статья 444. Содержание кассационной жалобы, представления
 
1. Кассационная жалоба, представление должны содержать:
1) наименование суда, в который они подаются;
2) данные о лице, подавшем жалобу, представление, с указанием места его жительства или места нахождения, процессуальном положении;
3) указание на суды, рассматривавшие дело в первой инстанции, апелляционной инстанции, и содержание принятых ими решений;
4) указание на судебные решения, которые обжалуются;
5) указание на допущенные судами существенные нарушения норм материального и процессуального права, повлиявшие на исход дела, с приведением доводов, свидетельствующих о таких нарушениях;
6) просьбу лица, подающего жалобу, представление;
7) перечень прилагаемых к жалобе, представлению документов, если таковые имеются.
2. Кассационная жалоба должна быть подписана лицом, его подавшим. К жалобе, поданной адвокатом, прилагается ордер. Представление должно быть подписано прокурором.
 
Статья 445. Возвращение кассационных жалобы, представления без рассмотрения
 
1. Кассационные жалоба, представление возвращаются без рассмотрения, если:
1) они не отвечают требованиям, предусмотренным статьей 444 настоящего Кодекса;
2) они поданы лицом, не имеющим право на обращение в суд кассационной инстанции;
3) они поданы после истечения установленного срока на кассационное обжалование, предусмотренного статьей 442 настоящего Кодекса;
4) дело не было рассмотрено судом апелляционной инстанции;
5) дело было рассмотрено судом кассационной инстанции.
2. Кассационные жалоба, представление должны быть возвращены в течение 10 дней со дня их поступления в суд кассационной инстанции лицу, подавшему кассационную жалобу, представление, со всеми приложенными к ним документами с письменным разъяснением причин возврата.
3. Кассационное представление прокурора до начала судебного заседания может быть отозвано прокурором, подавшим представление, или вышестоящим прокурором.
4. Участник процесса вправе отозвать свою жалобу и жалобу своего адвоката и представителя. Ребенок, как участник процесса, может отозвать жалобу своего законного представителя и адвоката только со дня достижения им совершеннолетия.
5. Отзыв жалобы и представления допускается до удаления судей в совещательную комнату.
6. Отзыв кассационных жалобы, представления влечет прекращение кассационного производства, о чем суд кассационной инстанции выносит определение.
7. Отзыв кассационных жалобы, представления исключает повторное обращение с кассационной жалобой, представлением.
 
Глава 52. Порядок рассмотрения дел и решения, принимаемые судом кассационной инстанции
 
Статья 446. Порядок рассмотрения дел судом кассационной инстанции
 
1. В Верховном суде дела рассматриваются судебным составом, состоящим из 3 судей. Судебный состав и председательствующего по уголовному делу определяет председатель суда или его заместитель.
2. В судебном заседании при рассмотрении дела по кассационным жалобе, представлению участие прокурора обязательно. В судебном заседании также могут принимать участие лица, указанные в части 1 статьи 440 настоящего Кодекса, при условии подачи ими ходатайства, которое разрешается судом.
3. Неявка лиц, надлежащим образом извещенных о месте, дате и времени заседания суда кассационной инстанции, за исключением лиц, участие которых в судебном заседании обязательно, не препятствует рассмотрению дела.
4. Председательствующий в назначенное для рассмотрения дела время открывает судебное заседание и объявляет, какое дело подлежит рассмотрению и выясняет, имеются ли у участников судебного разбирательства отводы и ходатайства.
5. После разрешения отводов и ходатайств дело докладывается судьей-докладчиком, который излагает обстоятельства дела, содержание судебных решений, принятых по делу, доводы кассационных жалобы, представления. Докладчику могут быть заданы вопросы судьями.
6. Если лица, указанные в части 2 настоящей статьи, явились в судебное заседание, они имеют право выступить по делу. Первым выступает лицо, подавшее кассационные жалобу или представление.
7. После окончания выступления сторон судьи удаляются в совещательную комнату.
8. Решение суда кассационной инстанции принимается в совещательной комнате открытым голосованием. Судья не вправе воздержаться или не участвовать в голосовании. Председательствующий голосует последним. Решение суда кассационной инстанции считается принятым, если за него проголосовало большинство судей.
 
Статья 447. Срок рассмотрения кассационных жалобы, представления
 
Кассационные жалоба, представление подлежат рассмотрению в 2-месячный срок со дня поступления дела в Верховный суд.
 
Статья 448. Решения суда кассационной инстанции
 
1. В результате рассмотрения уголовного дела суд кассационной инстанции вправе:
1) оставить в силе акт суда первой и апелляционной инстанций;
2) оставить в силе один из вынесенных по делу судебных актов;
3) отменить либо изменить акт суда первой или апелляционной инстанции полностью или в части и принять новое решение, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка только в применении норм материального права;
4) отменить акт суда первой и апелляционной инстанций и прекратить производство по данному делу при наличии оснований, предусмотренных частью 1 статьи 27 настоящего Кодекса;
5) отменить акт суда первой и (или) апелляционной инстанций полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение, если допущено существенное нарушение норм процессуального права, которое привело к неправильному разрешению дела.
2. Суд кассационной инстанции вправе приостановить кассационное производство и направить в Конституционный суд запрос о проверке конституционности закона или иного нормативного правового акта либо их части, примененных в данном уголовном деле, о чем выносит определение.
3. При направлении дела на новое рассмотрение суд кассационной инстанции указывает на необходимость рассмотрения дела в ином составе.
4. По результатам рассмотрения дела суд кассационной инстанции выносит решение в виде постановления.
5. Постановление подписывается всеми судьями, участвовавшими в рассмотрении дела. В исключительных случаях по особо сложному делу составление мотивированного постановления может быть отложено на срок до 10 дней, но резолютивная часть постановления составляется в совещательной комнате и подписывается всеми судьями, участвовавшими в рассмотрении дела.
6. Постановление оглашается председательствующим или судьей-докладчиком. Все присутствующие в зале судебного заседания выслушивают постановление стоя.
 
Статья 449. Особое мнение судьи суда кассационной инстанции
 
Судья кассационной инстанции, не согласный с решением большинства судей, обязан подписать решение суда без какой-либо оговорки и вправе письменно изложить особое мнение, которое приобщается к судебному акту, которое оглашению в зале судебного заседания не подлежит и является открытым для ознакомления сторонами по делу.
 
Статья 450. Исполнение решений суда кассационной инстанции
 
1. Судебные решения суда кассационной инстанции вступают в законную силу немедленно с момента их оглашения, являются окончательными, обжалованию не подлежат и исполняются в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
2. Судебные решения суда кассационной инстанции в течение 5 дней со дня их вынесения направляются вместе с делом для исполнения в суд первой или апелляционной инстанции.
 
РАЗДЕЛ XIII
ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ДЕЛ ПО НОВЫМ ИЛИ ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ
 
Глава 53. Порядок возобновления дел по новым или вновь открывшимся обстоятельствам
 
Статья 451. Основания возобновления производства по делу
 
1. Вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда могут быть отменены и производство по делу возобновлено по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
2. Основаниями возобновления производства по уголовному делу являются:
1) вновь открывшиеся обстоятельства - указанные в части 3 настоящей статьи обстоятельства, которые существовали на момент вступления приговора или иного решения суда в законную силу, но не были известны суду;
2) новые обстоятельства - указанные в части 4 настоящей статьи обстоятельства, которые не существовали и не были известны суду на момент вынесения судебного акта.
3. Вновь открывшимися обстоятельствами являются:
1) установленная вступившим в законную силу приговором суда заведомая ложность показаний потерпевшего или свидетеля, заключения эксперта, а равно подложность вещественных доказательств, протокола следственных и судебных действий и иных документов или заведомая неправильность перевода, повлекшие постановление незаконных или необоснованных приговора, определения, постановления;
2) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия сотрудника органа дознания, следователя или прокурора, повлекшие постановление незаконного и необоснованного приговора, определения, постановления;
3) установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные действия судьи, совершенные им при рассмотрении данного дела;
4) обстоятельства, не известные суду при вынесении приговора, определения, постановления, которые сами по себе или вместе с ранее установленными обстоятельствами свидетельствуют о невиновности осужденного или о совершении им иного по степени тяжести преступления, чем те, за которые он был осужден, либо о виновности оправданного лица или лица, в отношении которого дело было прекращено.
4. Новыми обстоятельствами являются:
1) вступление в силу закона, устраняющего наказуемость деяния или смягчающего наказание;
2) признание Конституционным судом закона или иного нормативного правового акта либо их части, примененных судом в данном уголовном деле, неконституционными и противоречащими Конституции;
3) установление международными органами в соответствии с международными договорами Кыргызской Республики нарушения прав и свобод человека при рассмотрении судом Кыргызской Республики данного уголовного дела.
5. Обстоятельства, перечисленные в настоящей статье, могут быть установлены, помимо приговора, определением, постановлением суда, постановлениями прокурора, следователя о прекращении дела за истечением срока давности, вследствие акта амнистии или помилования, в связи со смертью обвиняемого или недостижением лицом возраста, с которого наступает уголовная ответственность.
(В редакции Закона КР от 2 августа 2023 года № 151)
Законом КР от 2 августа 2023 года № 151 внесены изменения в статью 451, на государственном языке.
 
Статья 452. Суды, рассматривающие ходатайства о пересмотре дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам
 
1. Ходатайства о пересмотре уголовного дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам по вступившему в законную силу судебному решению рассматриваются по новым или вновь открывшимся обстоятельствам судом, принявшим это решение.
2. Суд первой инстанции рассматривает ходатайство о пересмотре дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам по вступившему в законную силу своему судебному решению, не рассмотренному в апелляционном порядке.
3. Суд апелляционной инстанции рассматривает ходатайство о пересмотре дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам по своему судебному решению, не рассмотренному в кассационном порядке.
4. Суд кассационной инстанции рассматривает ходатайство о пересмотре дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам по своему судебному решению.
 
Статья 453. Сроки возобновления производства
 
1. Пересмотр обвинительного приговора по новым или вновь открывшимся обстоятельствам в пользу осужденного никакими сроками не ограничен.
2. Смерть осужденного не является препятствием к возобновлению производства по делу ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств в целях его реабилитации.
3. Пересмотр оправдательного приговора, определения, постановления о прекращении дела, а также пересмотр обвинительного приговора в связи с мягкостью наказания либо необходимостью переквалификации деяния в сторону отягчения допускаются лишь в течение сроков давности привлечения к ответственности за совершенное преступление, но не позднее одного года со дня открытия новых или вновь открывшихся обстоятельств.
4. Днем открытия новых или вновь открывшихся обстоятельств считается:
1) день вступления в законную силу приговора, определения, постановления в отношении лиц, указанных в пунктах 1–3 части 3 статьи 451 настоящего Кодекса;
2) день вступления в силу решения Конституционного суда о признании закона или иного нормативного правового акта либо их части, примененных в данном деле, неконституционными и противоречащими Конституции;
3) день вступления в силу решения международного органа, компетенция которого признана Кыргызской Республикой, о нарушении норм международных договоров по правам человека;
4) день подачи осужденным, оправданным, потерпевшим или их законными представителями, адвокатом, а также прокурором ходатайства о возобновления производства по вновь открывшимся обстоятельствам в случае, предусмотренном пунктом 4 части 3 статьи 455 настоящего Кодекса;
5) день возбуждения судом производства по новым обстоятельствам в соответствии с пунктом 1 части 4 статьи 451 настоящего Кодекса.
 
Статья 454. Лица, имеющие право ходатайствовать о возобновлении дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам
 
Право ходатайства о возобновлении производства ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств принадлежит осужденному, оправданному, потерпевшему или их законным представителям, адвокату, а также прокурору. Ходатайство приносится в суд, постановивший приговор или иное судебное решение.
 
Статья 455. Решение суда, рассматривающего ходатайства о возобновлении дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам
 
1. Суд, рассмотрев ходатайство о возобновлении дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам, выносит одно из следующих решений:
1) об удовлетворении ходатайства о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам, предусмотренным пунктом 4 части 3 статьи 451 настоящего Кодекса, и передаче дела прокурору для организации досудебного производства;
2) об удовлетворении ходатайства о возобновлении дела по новым обстоятельствам и отмене приговора, определения, постановления суда или прекращении дела;
3) об отказе в удовлетворении ходатайства о возобновлении дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
2. Решение суда первой инстанции и апелляционной инстанции об отказе в удовлетворении ходатайства о возобновлении дела по новым и вновь открывшимся обстоятельствам может быть обжаловано в вышестоящий суд.
(В редакции Закона КР от 2 августа 2023 года № 151)
Законом КР от 2 августа 2023 года № 151 внесены изменения в статью 451, на государственном языке.
 
Статья 456. Производство после отмены судебных решений
 
Досудебное или судебное производство по делу после отмены судебных решений по нему ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств, а также обжалование вынесенных новых судебных решений производятся в общем порядке.
 
РАЗДЕЛ XIV
ОСОБЫЙ ПОРЯДОК УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
 
Глава 54. Порядок уголовного судопроизводства по делам о преступлениях, совершенных детьми, находящимися в конфликте с законом
 
Статья 457. Порядок уголовного судопроизводства по делам о преступлениях, совершенных детьми, находящимися в конфликте с законом
 
1. Положения настоящей главы применяются по делам о преступлениях, совершенных лицами, не достигшими к моменту совершения преступления возраста 18 лет.
2. Порядок уголовного судопроизвоb дства по делам о преступлениях, совершенных детьми, находящимися в конфликте с законом, определяется общими правилами настоящего Кодекса, а также статьями настоящей главы. Участие специализированного прокурора, следователя, судьи и адвоката по делам детей, уполномоченного государственного органа по защите детей по делам в отношении детей, находящихся в конфликте с законом, потерпевших и свидетелей является обязательным.
 
Статья 458. Обстоятельства, подлежащие установлению по делам о преступлениях детей
 
1. При досудебном производстве и судебном разбирательстве по делам о преступлениях, совершенных детьми, наряду с доказыванием обстоятельств, перечисленных в статье 81 настоящего Кодекса, необходимо выяснить:
1) возраст ребенка (число, месяц, год рождения);
2) условия жизни и воспитания ребенка;
3) степень интеллектуального, волевого и психического развития, особенности характера и темперамента, потребности и интересы;
4) наличие или отсутствие влияния на ребенка взрослых лиц и соучастников.
2. При наличии данных, свидетельствующих об отставании ребенка в умственном развитии, не связанных с душевным заболеванием, выясняется также, мог ли ребенок в полной мере осознавать значение своего общественно опасного деяния или руководить им.
3. Для установления этих обстоятельств могут быть допрошены родители ребенка, педагоги, воспитатели и другие лица, которые могут дать нужные сведения, а равно истребованы необходимые документы и проведены иные следственные и судебные действия.
4. Сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей проводит оценку и анализ жизненной ситуации ребенка, по итогам которых составляет заключение и представляет его на рассмотрение следователю и суду.
 
Статья 459. Выделение в отдельное производство дела в отношении ребенка
 
Дело в отношении ребенка, участвовавшего в совершении преступления вместе с взрослым, выделяется в отдельное производство в порядке, установленном статьей 142 настоящего Кодекса. Если выделение дела в отдельное производство невозможно, то к ребенку, привлеченному по одному делу со взрослым, применяются правила настоящей главы.
 
Статья 460. Задержание и применение в отношении ребенка меры пресечения
 
1. Задержание ребенка, а также применение к нему меры пресечения в виде заключения под стражу производятся в исключительных случаях в порядке, предусмотренном статьями 96, 97 и 114 настоящего Кодекса.
2. Перед доставлением ребенка в суд для проверки законности задержания прокурор обязан лично его допросить в соответствии со статьей 462 настоящего Кодекса без принятия дела к своему производству с приобщением протокола допроса к материалам дела.
3. При решении вопроса о применении меры пресечения в отношении ребенка в каждом случае должна обсуждаться возможность применения в качестве такой меры, как передача ребенка под присмотр в порядке, предусмотренном статьей 111 настоящего Кодекса.
4. О задержании, заключении под стражу в течение 3 часов с момента задержания или заключения под стражу должны быть извещены родители ребенка или его законные представители.
 
Статья 461. Порядок вызова обвиняемого ребенка 
 
Вызов обвиняемого ребенка, не находящегося под стражей, к следователю, в суд производится через его родителей или других законных представителей, а если ребенок содержится в специальном воспитательном учреждении – через администрацию этого учреждения.
 
Статья 462. Допрос ребенка в качестве подозреваемого, обвиняемого
 
1. Допрос ребенка в качестве подозреваемого, обвиняемого производится в период с 8:00 до 22:00 часов и не может продолжаться без перерыва более 2 часов, а в общей сложности – более 4 часов в день.
2. Допрос ребенка в качестве подозреваемого, обвиняемого проводится в присутствии адвоката, законного представителя, а при необходимости – сотрудника уполномоченного государственного органа по защите детей, психолога, педагога, которые вправе задавать вопросы допрашиваемому, а по окончании допроса – знакомиться с протоколом и делать замечания о правильности и полноте записи показаний.
 
Статья 463. Участие адвоката
 
1. Участие адвоката по делам о преступлениях, совершенных детьми, в соответствии со статьей 51 настоящего Кодекса обязательно.
2. По делам о преступлениях, совершенных детьми, адвокат допускается с момента первого допроса, а в случае задержания – с момента задержания. Если ребенок либо его законные представители не заключили соглашение с адвокатом, следователь, прокурор, суд должны предоставить гарантированную государством юридическую помощь.
 
Статья 464. Участие педагога и психолога
 
1. При допросе ребенка, не достигшего 16-летнего возраста в качестве подозреваемого, обвиняемого, а также достигшего этого возраста, но признанного умственно отсталым, участие педагога или психолога обязательно.
2. По делам о преступлениях, совершенных детьми, достигшими 16-летнего возраста, педагог или психолог при допросе допускается по усмотрению следователя, прокурора либо по ходатайству адвоката, законного представителя.
3. Педагог или психолог вправе с разрешения следователя, прокурора задавать вопросы подозреваемому, обвиняемому ребенку, а по окончании допроса – знакомиться с протоколом допроса и делать письменные замечания о правильности и полноте сделанных в нем записей. Эти права следователь, прокурор разъясняет педагогу или психологу перед допросом ребенка, о чем делается отметка в протоколе допроса.
4. Участие педагога или психолога при допросе ребенка в качестве обвиняемого в суде определяется правилами настоящей статьи.
 
Статья 465. Участие законного представителя подозреваемого, обвиняемого ребенка в досудебном производстве
 
1. В досудебном производстве по делам о преступлениях, совершенных детьми, участвует законный представитель ребенка.
2. Законный представитель ребенка допускается к участию в деле постановлением следователя с момента первого допроса ребенка. Законному представителю ребенка разъясняются права, указанные в части 3 настоящей статьи.
3. Законный представитель ребенка имеет право:
1) знать, в чем подозревается, обвиняется ребенок;
2) присутствовать при предъявлении обвинения в совершении преступления;
3) участвовать в допросе ребенка, а также в иных следственных действиях, проводимых с участием ребенка и его адвоката;
4) знакомиться с протоколами следственных действий, в которых они принимали участие, и делать письменные замечания о правильности и полноте записей в них;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) приносить жалобы на действия и решения следователя и прокурора;
7) представлять доказательства;
8) знакомиться по окончании досудебного производства со всеми материалами дела, выписывать любые сведения, получать копии документов.
4. Следователь вправе по окончании досудебного производства вынести постановление об ограничении ребенка в ознакомлении с частью материалов, которые могут оказать на него отрицательное влияние, и ознакомить с этими материалами законного представителя ребенка.
5. Законный представитель может быть отстранен от участия в деле, если имеются основания считать, что его действия наносят ущерб интересам ребенка или направлены на воспрепятствование досудебному производству. Об этом следователь выносит мотивированное постановление. В этом случае к участию в деле допускается другой законный представитель.
 
Статья 466. Комплексная психолого-психиатрическая экспертиза ребенка
 
1. Для решения вопроса наличия у обвиняемого ребенка психического заболевания или аномалии развития и его способности полностью или частично отдавать отчет в своих действиях и руководить ими в конкретной ситуации назначение комплексной психолого-психиатрической экспертизы обязательно.
2. Для определения уровня интеллектуального, волевого, психического развития, иных социально-психологических черт личности обвиняемого ребенка может быть назначена психологическая экспертиза.
 
Статья 467. Выведение ребенка из системы уголовного судопроизводства
 
1. Если есть основания полагать, что ребенок впервые совершил менее тяжкое преступление, следователь в соответствии с пунктом 22 части 1 статьи 37 настоящего Кодекса может принять мотивированное решение о прекращении досудебного производства в отношении ребенка в целях выведения его из системы уголовного правосудия в порядке, предусмотренном законом.
2. Ребенок, впервые совершивший менее тяжкое преступление, выводится из системы уголовного правосудия путем освобождения судом от наказания с применением пробационного надзора либо принудительных мер воспитательного характера.
3. При принятии решения о выведении ребенка из системы уголовного правосудия должны приниматься во внимание наилучшие его интересы, характер и тяжесть совершенного преступления, его возраст, степень вины, причиненный ущерб, поведение после совершения преступления.
4. Выведение ребенка из системы уголовного правосудия может быть применено при наличии совокупности следующих обстоятельств:
1) совершение им впервые менее тяжкого преступления;
2) ранее не имел судимости;
3) не участвовал в программе по выведению его из системы уголовного правосудия и медиации;
4) сознался в совершении преступления.
5. Договором о выведении ребенка из системы уголовного правосудия могут предусматриваться такие меры, как:
1) письменное предупреждение;
2) полное или частичное возмещение причиненного ущерба;
3) наложение обязательств;
4) помещение на попечение.
Возможно применение нескольких мер по выведению ребенка из системы уголовного судопроизводства одновременно.
 
Статья 468. Порядок выведения ребенка из системы уголовного судопроизводства
 
1. В каждом случае, если ребенок совершил впервые преступление небольшой тяжести или менее тяжкое преступление, не участвовал в программе по выведению его из системы уголовного судопроизводства и признался в совершении преступления, следователь выносит постановление о выведении ребенка из уголовного судопроизводства.
2. Договор о выведении из уголовного судопроизводства составляется следователем и подписывается следователем, ребенком, его законными представителями, адвокатом и сотрудником уполномоченного государственного органа по защите детей. Договор дополнительно может быть подписан лицами, указанными в части 2 статьи 474 настоящего Кодекса.
3. В договоре о выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства устанавливаются меры и условия для выполнения ребенком. Срок договора может составлять от 3 до 12 месяцев со дня подписания.
4. Постановление и договор о выведении ребенка из уголовного судопроизводства утверждаются прокурором.
5. Отказ следователя либо прокурора о выведении ребенка из уголовного судопроизводства может быть обжалован вышестоящему прокурору либо следственному судье.
6. Постановление и договор о выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства могут быть обжалованы потерпевшим вышестоящему прокурору либо следственному судье.
7. Акты следственного судьи по вопросам выведения ребенка из системы уголовного судопроизводства обжалованию не подлежат.
8. Надзор за исполнением договора о выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства осуществляется прокурором, его утвердившим.
9. Выведение ребенка из системы уголовного судопроизводства не лишает потерпевшего права получить от него возмещение имущественного ущерба и (или) морального вреда, причиненного преступлением.
 
Статья 469. Гарантии для ребенка в ходе выведения из системы уголовного судопроизводства
 
1. До принятия решения о выведении из системы уголовного судопроизводства ребенку, его законному представителю и защитнику должна предоставляться подробная информация о сути выведения из системы уголовного судопроизводства, порядке его применения, его продолжительности, возможные условия и последствия несоблюдения мер по выведению от системы уголовного судопроизводства.
2. Ребенку в устной и в письменной форме должно быть разъяснено, что согласие на выведение из системы уголовного судопроизводства должно быть добровольным и что ребенок вправе отказаться от выведения из системы уголовного судопроизводства на любом этапе.
3. Признание ребенка в совершении преступления, а также информация, собранная о нем в процессе выведения из системы уголовного судопроизводства, не могут быть использованы против него в суде.
4. В случае исполнения ребенком условий договора о выведении его из системы уголовного судопроизводства следователь выносит постановление о выполнении выведения.
 
Статья 470. Порядок применения мер по выведению ребенка из системы уголовного судопроизводства 
 
1. В отношении ребенка могут быть применены меры, указанные в части 5 статьи 467 настоящего Кодекса.
2. Допустимо применение нескольких мер по выведению ребенка из системы уголовного судопроизводства одновременно. Меры по выведению ребенка из системы уголовного судопроизводства должны определяться на основании документов, указанных в части 3 статьи 54 настоящего Кодекса.
3. Меры по выведению ребенка из системы уголовного судопроизводства должны быть разумными и соразмерными совершенному преступлению. В процессе выведения ребенка из системы уголовного судопроизводства запрещается наложение обязательств, унижающих честь и достоинство, исключающих его из нормального учебного процесса, а также наносящих ущерб физическому или психическому здоровью ребенка.
4. При выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства запрещается применять более суровые меры, чем установленное законом минимальное наказание, предусмотренное за совершенное преступление.
 
Статья 471. Письменное предупреждение
 
Письменное предупреждение – это разъяснение ребенку об ущербе, причиненном его действиями, и последствия, которые повлекут за собой при повторном совершении преступления.
 
Статья 472. Полное или частичное возмещение причиненного ущерба
 
Полное или частичное возмещение причиненного ущерба заключается в полном или частичном возмещении потерпевшему причиненного материального ущерба, причиненного преступлением как со стороны самого ребенка, так и со стороны его законных представителей либо других лиц.
 
Статья 473. Наложение обязательств
 
1. Ребенку в сроки, установленные договором, может быть запрещено:
1) посещать определенные места;
2) менять место жительства;
3) покидать жилище в течение определенного времени;
4) воздерживаться от общения с определенными лицами;
5) использовать определенные формы досуга;
6) любое другое действие, которое препятствует его ресоциализации.
2. Ребенок в сроки, установленные договором, обязан:
1) начать или возобновить учебу в образовательном учреждении с помощью уполномоченного государственного органа по защите детей;
2) трудоустроиться с помощью уполномоченного государственного органа по защите детей;
3) пройти образовательную программу и (или) программу медицинского лечения; 
4) использовать свободное время в определенном порядке;
5) выполнять другие обязательства, которые будут способствовать его ресоциализации и недопущению повторного совершения преступления.
 
Статья 474. Передача под поручительство
 
1. Передача ребенка под поручительство — это возложение на родителей или лиц, их заменяющих, или на уполномоченный государственный орган по защите детей обязанностей по исполнению программы выведения, за исключением случаев, если это противоречит интересам ребенка.
2. Передача ребенка под поручительство может быть возложена на иные лица и организации, которые готовы взять на себя обязательства по исполнению программы выведения и выступить стороной договора о выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства.
 
Статья 475. Невыполнение обязательств по договору о выведении из системы уголовного судопроизводства 
 
1. Контроль за выполнением мер по выведению ребенка из системы уголовного судопроизводства возлагается на уполномоченный государственный орган по защите детей. 
2. В случае неисполнения ребенком мер по выведению из системы уголовного судопроизводства, сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей обязан выявить причины неисполнения, принять исчерпывающие меры по исполнению ребенком обязательств по договору. 
3. В случае умышленного неисполнения ребенком мер по выведению из системы уголовного судопроизводства, сотрудник уполномоченного государственного органа по защите детей письменно информирует об этом следователя.
4. Следовать обязан выслушать пояснения ребенка и лиц, указанных в части 2 статьи 468 настоящего Кодекса. По результатам беседы следователь вправе оставить в силе решение, изменить применяемые меры, продлить срок действия договора или отменить решение о выведении ребенка из системы уголовного судопроизводства.
5. В случае отмены решения о выведении из системы уголовного судопроизводства досудебное производство в отношении ребенка производится в общем порядке.
6. В случае отмены решения о выведении из системы уголовного судопроизводства, действия, предпринятые ребенком по исполнению мер по выведению его из системы уголовного судопроизводства, учитываются в процессе вынесения приговора.
 
Статья 476. Ограничение гласности по делам детей 
 
Право ребенка подозреваемого, обвиняемого, подсудимого, потерпевшего, свидетеля на конфиденциальность должно соблюдаться на всех этапах уголовного судопроизводства и влечет за собой ответственность в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики.
 
Статья 477. Участие законного представителя обвиняемого ребенка в судебном разбирательстве
 
1. В судебное заседание должны быть вызваны законные представители обвиняемого ребенка. Они имеют право участвовать в исследовании доказательств, давать пояснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, приносить жалобы на действия и решения суда, участвовать в заседании суда. Указанные права должны быть им разъяснены в начале судебного разбирательства. Законные представители ребенка присутствуют в зале судебного заседания в течение всего судебного разбирательства дела. С их согласия они могут быть допрошены судом в качестве свидетелей.
2. Законный представитель ребенка может быть отстранен от участия в судебном разбирательстве мотивированным постановлением суда, если есть основания считать, что его действия наносят ущерб интересам обвиняемого ребенка или направлены на воспрепятствование разбирательству дела. В этом случае допускается другой законный представитель обвиняемого ребенка.
3. Если законный представитель обвиняемого ребенка привлечен к участию в деле в качестве адвоката или лица, ответственного за возмещение материального ущерба и (или) морального вреда, он обладает правами и несет обязанности указанных участников процесса.
4. Если до начала рассмотрения дела в суде первой инстанции, в апелляционном, кассационном порядках обвиняемый (осужденный, оправданный) достиг 18-летнего возраста, суд постановляет (определяет) о прекращении функций законного представителя.
 
Статья 478. Удаление обвиняемого ребенка из зала судебного заседания
 
1. По ходатайству стороны, а также по собственной инициативе суд вправе принять решение об удалении обвиняемого ребенка из зала судебного заседания на время исследования обстоятельств, которые могут оказать на него отрицательное влияние.
2. После возвращения обвиняемого ребенка в зал судебного заседания председательствующий сообщает ему необходимые сведения судебного разбирательства, происшедшего в его отсутствие, и предоставляет обвиняемому ребенку возможность задать вопросы лицам, допрошенным в его отсутствие.
 
Статья 479. Освобождение судом ребенка от уголовного наказания с применением пробационного надзора 
 
1. В случае совершения ребенком менее тяжкого или тяжкого преступления суд, учитывая тяжесть преступления, личность виновного, а также другие обстоятельства дела, придет к выводу о возможности его исправления без отбывания наказания, назначает пробационный надзор, предусмотренный статьей 109 Уголовного кодекса.
2. В случаях освобождения ребенка от наказания с применением пробационного надзора суд уведомляет об этом орган пробации и возлагает на него осуществление контроля за поведением осужденного.
 
Статья 480. Освобождение судом ребенка от уголовного наказания с применением принудительных мер воспитательного характера
 
1. Если по делу о преступлениях небольшой тяжести, менее тяжких преступлениях будет признано, что ребенок, впервые совершивший это преступление, может быть исправлен путем применения мер воспитательного характера, суд освобождает ребенка от уголовного наказания и применяет к нему принудительные меры воспитательного характера, предусмотренные главой 16 Уголовного кодекса. 
2. В случаях освобождения ребенка от наказания с применением принудительных мер воспитательного характера суд уведомляет об этом уполномоченный государственный орган по защите детей и возлагает на него осуществление контроля за поведением ребенка.
3. В случае систематического нарушения ребенком условий, предусмотренных принудительной мерой воспитательного характера, назначенной ему, суд по представлению уполномоченного государственного органа по защите детей заменяет такую меру более строгой принудительной мерой воспитательного характера или решает вопрос о применении наказания и дело рассматривается в соответствии с нормами настоящего Кодекса.
 
Глава 55. Производство по делам о применении принудительных мер медицинского характера
 
Статья 481. Основания для производства по делам о применении принудительных мер медицинского характера
 
1. Производство по делам о применении принудительных мер медицинского характера осуществляется в отношении лица, совершившего:
1) противоправное деяние, предусмотренное Уголовным кодексом, в состоянии невменяемости;
2) преступление в состоянии вменяемости, но заболевшему душевной болезнью или временным психическим расстройством до постановления приговора или при отбывании наказания.
2. Принудительные меры медицинского характера назначаются лишь в случае, когда болезненные психические расстройства связаны с опасностью для самого больного или других лиц либо возможным причинением им иного серьезного вреда.
3. Производство по делам о применении мер медицинского характера определяется общими правилами настоящего Кодекса, а также настоящей главой.
 
Статья 482. Обстоятельства, подлежащие доказыванию
 
При досудебном производстве по делам о применении принудительных мер медицинского характера должны быть установлены следующие обстоятельства:
1) время, место, способ и другие обстоятельства совершенного деяния;
2) совершение противоправного деяния, предусмотренного Уголовным кодексом, данным лицом;
3) характер и размер ущерба, причиненного деянием;
4) наличие у этого лица расстройства психической деятельности в прошлом, степень и характер расстройства психической деятельности или психической болезни во время совершения общественно опасного деяния, на время досудебного производства;
5) поведение лица, совершившего противоправное деяние, предусмотренное Уголовным кодексом, как до его совершения, так и после;
6) степень опасности лица вследствие его психического состояния для него самого и других лиц, а также возможность причинения иного существенного вреда таким лицом.
 
Статья 483. Выделение дела в отношении лица, совершившего противоправное деяние, предусмотренное Уголовным кодексом, в состоянии невменяемости или заболевшего после совершения преступления психическими расстройствами
 
Если при досудебном производстве по обвинению нескольких лиц будет установлено, что кто-то из участников совершил деяние в состоянии невменяемости или заболел после совершения преступления психическими расстройствами, дело в отношении него выделяется в отдельное производство.
 
Статья 484. Права лица, в отношении которого ведется дело о применении принудительных мер медицинского характера
 
1. Лицо, в отношении которого ведется дело о применении принудительных мер медицинского характера, если этому по заключению судебно-психиатрической экспертизы не препятствуют характер и степень тяжести его заболевания, имеет право:
1) знать в совершении какого деяния его обвиняют;
2) давать показания;
3) представлять доказательства;
4) заявлять ходатайства и отводы;
5) объясняться на родном языке или на языке, которым владеет;
6) пользоваться услугами переводчика;
7) иметь адвоката с момента фактического задержания и встречаться с ним наедине;
8) участвовать в следственных действиях, проводимых по его ходатайству или ходатайству его адвоката;
9) знакомиться с протоколами этих действий и подавать на них замечания;
10) знакомиться с постановлением о назначении экспертизы и заключением эксперта;
11) знакомиться со всеми материалами дела и выписывать необходимые сведения;
12) ходатайствовать перед следственным судьей о депонировании доказательств;
13) приносить жалобы на действия и решения следователя, прокурора и суда;
14) получать копию постановления о направлении дела в суд для применения принудительных мер медицинского характера.
2. В судебном разбирательстве дела он также имеет право:
1) участвовать в исследовании доказательств и в прениях сторон;
2) знакомиться с протоколом судебного заседания и подавать на него замечания;
3) обжаловать постановления, определения суда и получать копии обжалуемых решений;
4) знать о принесенных по делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
5) участвовать в судебном рассмотрении заявленных жалоб и представлений.
 
Статья 485. Участие законного представителя в досудебном производстве и в суде
 
1. Законным представителем лица, в отношении которого ведется производство по делу о применении принудительных мер медицинского характера, признается его родственник, сотрудник соответствующего медицинского учреждения, которые привлекаются к участию в деле по постановлению следователя либо постановлению (определению) суда.
2. Законный представитель имеет право:
1) знать в совершении какого противоправного деяния, предусмотренного Уголовным кодексом, обвиняется представляемое им лицо;
2) заявлять ходатайства и отводы;
3) представлять доказательства;
4) участвовать в следственных действиях, проводимых по его ходатайству или ходатайству адвоката;
5) знакомиться с протоколами следственных действий, в которых он принимал участие, и делать письменные замечания о правильности и полноте сделанных в них записей;
6) знакомиться по окончании досудебного производства со всеми материалами дела;
7) получать копию постановления о прекращении дела или о направлении дела в суд для применения принудительных мер медицинского характера;
8) участвовать в судебном разбирательстве;
9) приносить жалобы на действия и решения следователя, прокурора и суда;
10) обжаловать постановления, определения суда и получать копию обжалуемых решений;
11) знать о принесенных по делу жалобах, представлениях и подавать на них возражения;
12) участвовать в судебном рассмотрении заявленных жалоб, представлений.
 
Статья 486. Участие адвоката
 
1. В производстве по делу о применении принудительных мер медицинского характера участие адвоката является обязательным с момента установления факта невменяемости или болезненного психического расстройства лица, в отношении которого ведется производство, если адвокат ранее не вступил в дело по иным основаниям.
2. С момента вступления в дело адвокат имеет право на свидание с подзащитным наедине, если этому не препятствует состояние здоровья лица, в отношении которого ведется дело о применении принудительных мер медицинского характера, а также пользуется всеми другими правами, предусмотренными статьей 53 настоящего Кодекса.
3. В тех случаях, когда участие избранного адвоката невозможно, следователь, прокурор, суд обеспечивают лицо, в отношении которого ведется дело о применении принудительных мер медицинского характера, гарантированной государством юридической помощью.
 
Статья 487. Решения прокурора по поступившему делу о применении принудительных мер медицинского характера
 
1. По окончании досудебного производства следователь выносит постановление о направлении дела в суд.
2. Приложение к постановлению о направлении дела в суд составляется по правилам статьи 256 настоящего Кодекса.
3. Дело с постановлением о направлении в суд следователь передает прокурору, который принимает одно из следующих решений:
1) утверждает постановление следователя и направляет дело в суд;
2) возвращает дело следователю для восполнения пробелов досудебного производства с письменными указаниями;
3) прекращает дело.
4. Копия постановления о направлении дела в суд для применения к лицу принудительных мер медицинского характера вручается его законному представителю и адвокату.
 
Статья 488. Назначение судебного заседания
 
По поступлении в суд дела о применении к лицу принудительных мер медицинского характера судья назначает его к рассмотрению в судебном заседании по правилам, предусмотренным главами 40–43 настоящего Кодекса.
 
Статья 489. Судебное разбирательство
 
1. Разбирательство дела о применении принудительных мер медицинского характера проводится судом по общим правилам судебного разбирательства.
2. Судебное разбирательство начинается с изложения прокурором доводов о необходимости применения к лицу, признанному невменяемым или заболевшему психическими расстройствами, принудительных мер медицинского характера. Исследование доказательств и выступления сторон проводятся в порядке, предусмотренном главой 43 настоящего Кодекса.
 
Статья 490. Вопросы, разрешаемые судом при принятии решения по делу
 
1. В процессе судебного разбирательства дела о применении принудительных мер медицинского характера должны быть исследованы и разрешены следующие вопросы:
1) имело ли место деяние, предусмотренное Уголовным кодексом;
2) совершено ли деяние лицом, дело в отношении которого рассматривается;
3) совершено ли деяние лицом, находящимся в состоянии невменяемости;
4) заболело ли данное лицо психическими расстройствами, делающими невозможным назначение или исполнение наказания, после совершения деяния;
5) представляют ли болезненные психические расстройства лица опасность для него самого или других лиц либо возможность причинения им иного серьезного вреда;
6) подлежат ли применению принудительные меры медицинского характера и какие именно.
2. Суд разрешает также вопросы, указанные в пунктах 9, 12, 13 части 1 статьи 346 настоящего Кодекса.
 
Статья 491. Постановление суда о применении принудительных мер медицинского характера
 
1. Признав, что лицо совершило общественно опасное деяние в состоянии невменяемости или после его совершения заболело психическими расстройствами, суд выносит постановление о прекращении дела, а в случае необходимости – о применении принудительных мер медицинского характера.
2. Установив, что лицо совершило общественно опасное деяние будучи вменяемым, но после этого заболело психическими расстройствами, суд приостанавливает дело до его выздоровления и разрешает вопрос о применении принудительных мер медицинского характера. По выздоровлении лица суд своим постановлением отменяет приостановление дела, прекращает принудительное лечение и направляет дело для проведения досудебного производства.
3. Если суд признает, что участие данного лица в совершении деяния не доказано, равно как и при установлении обстоятельств, предусмотренных статьей 27 настоящего Кодекса, он выносит постановление о прекращении дела по установленному им основанию вне зависимости от наличия и характера заболевания лица.
4. При прекращении дела по основаниям, указанным в части 3 настоящей статьи, копия постановления суда в 3-дневный срок направляется в органы здравоохранения для решения вопроса о лечении или направлении лица в психоневрологическое учреждение.
5. В постановлении суда разрешаются вопросы, указанные в статье 357 настоящего Кодекса.
6. Постановление суда может быть обжаловано в апелляционном порядке.
 
Статья 492. Прекращение, изменение и продление применения принудительных мер медицинского характера
 
1. Суд прекращает, изменяет или продлевает применение принудительных мер медицинского характера на следующие 6 месяцев по представлению администрации учреждения, оказывающего психиатрическую помощь согласно заключению комиссии врачей-психиатров.
2. Вопросы о прекращении, изменении или продлении применения принудительных мер медицинского характера рассматриваются судом, вынесшим постановление о применении принудительной меры медицинского характера.
3. О назначении дела к слушанию суд извещает законного представителя лица, к которому применены принудительные меры медицинского характера, администрацию медицинского учреждения, адвоката и прокурора. Участие в судебном заседании адвоката и прокурора обязательно, неявка других лиц не препятствует рассмотрению дела.
4. В судебном заседании исследуются представление медицинского учреждения, заключение комиссии врачей-психиатров, выслушивается мнение участвующих в заседании лиц. Если заключение комиссии врачей-психиатров вызывает сомнение, суд может назначить судебно-психиатрическую экспертизу, истребовать дополнительные документы, а также допросить лицо, в отношении которого решается вопрос о прекращении, изменении или продлении применения принудительных мер медицинского характера, если это возможно по его психическому состоянию.
5. Суд прекращает или изменяет принудительные меры медицинского характера в случае такого психического состояния лица, при котором отпадает необходимость в применении ранее назначенной меры либо возникает необходимость в назначении иных мер медицинского характера. Суд продлевает принудительное лечение при отсутствии оснований для прекращения или изменения принудительных мер медицинского характера.
6. О прекращении, изменении или продлении, а равно об отказе в прекращении, изменении или продлении применения принудительных мер медицинского характера суд выносит постановление.
 
Статья 493. Возобновление дела в отношении лица, к которому применены принудительные меры медицинского характера
 
1. Если лицо, к которому были применены принудительные меры медицинского характера, будет признано комиссией врачей-психиатров выздоровевшим, суд на основании заключения медицинского учреждения выносит по правилам, установленным частью 3 статьи 432 настоящего Кодекса, постановление о прекращении применения принудительных мер медицинского характера и решает вопрос о направлении дела для проведения досудебного производства.
2. Если к лицу применяется наказание, то время, проведенное в медицинском учреждении, засчитывается в срок отбывания наказания по правилам статьи 119 Уголовного кодекса.
 
Глава 56. Особенности уголовного судопроизводства в отношении отдельных категорий лиц
 
Статья 494. Категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам
 
1. Требования настоящей главы применяются в досудебном производстве в отношении:
1) Президента Кыргызской Республики (далее – Президент), отрешенного от должности Жогорку Кенешем в порядке, определенном Конституцией, а также экс-президента Кыргызской Республики;
2) депутата Жогорку Кенеша;
3) Председателя и членов Кабинета Министров;
4) Генерального прокурора;
5) судьи, в том числе экс-судьи;
6) председателя Счетной палаты Кыргызской Республики;
7) председателя Национального банка Кыргызской Республики;
8) председателя и члена Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов Кыргызской Республики;
9) Акыйкатчы (Омбудсмена) Кыргызской Республики (далее – Акыйкатчы (Омбудсмен) и его заместителя;
10) адвоката.
2. Порядок досудебного производства в отношении лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливается настоящим Кодексом с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.
 
Статья 495. Возбуждение уголовного дела в отношении лиц, к которым применяется особый порядок производства 
 
1. Решение о возбуждении уголовного дела принимается Генеральным прокурором в отношении:
1) Президента, отрешенного от должности Жогорку Кенешем в порядке, определенном Конституцией, а также экс-президента Кыргызской Республики;
2) депутата Жогорку Кенеша; 
3) Председателя и членов Кабинета Министров;
4) судьи, в том числе экс-судьи; 
5) председателя Счетной палаты Кыргызской Республики;
6) председателя Национального банка Кыргызской Республики;
7) председателя и члена Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов Кыргызской Республики;
8) Акыйкатчы (Омбудсмена).
2. Решение о возбуждении уголовного дела в отношении Генерального прокурора принимается одним из заместителей Генерального прокурора.
3. Решение о возбуждении уголовного дела в отношении адвоката принимается Генеральным прокурором либо его заместителем.
 
Статья 496. Привлечение в качестве обвиняемого 
 
1. Следователь вносит Генеральному прокурору ходатайство о привлечении к уголовной ответственности должностного лица.
2. Генеральный прокурор, рассмотрев ходатайство и материалы уголовного дела, при наличии достаточных доказательств, дающих основания для привлечения лица к уголовной ответственности, в совершении преступления, вносит представление о даче согласия на привлечение должностного лица к уголовной ответственности.
3. При отсутствии достаточных доказательств либо если лицо не входит в перечень, определенный конституционным Законом Кыргызской Республики «О прокуратуре Кыргызской Республики», прокурор возвращает уголовное дело следователю для проведения дальнейшего расследования.
 
Статья 497. Порядок привлечения к уголовной ответственности отдельной категории должностных лиц 
 
1. Решение о привлечении к уголовной ответственности депутата Жогорку Кенеша, Акыйкатчы (Омбудсмена) и его заместителя принимается Генеральным прокурором с согласия большинства от общего числа депутатов Жогорку Кенеша, кроме случаев, когда он был застигнут на месте совершения преступления.
2. Для получения согласия на привлечение депутата Жогорку Кенеша, Акыйкатчы (Омбудсмена) Кыргызской Республики и его заместителя к уголовной ответственности Генеральный прокурор вносит в Жогорку Кенеш соответствующее представление. Генеральный прокурор извещается в 3-дневный срок о принятии постановления Жогорку Кенеша о даче либо об отказе в даче согласия на привлечение к уголовной ответственности. 
Отказ Жогорку Кенеша дать согласие на привлечение депутата Жогорку Кенеша, Акыйкатчы (Омбудсмена) и его заместителя к уголовной ответственности является основанием для приостановления дела в отношении них до истечения срока полномочий.
Генеральный прокурор в 3-дневный срок со дня окончания производства по делу обязан сообщить Жогорку Кенешу о результатах следствия.
3. Привлечение судьи, в том числе экс-судьи, к уголовной ответственности допускается с согласия Совета судей по представлению Генерального прокурора. Для получения согласия на привлечение судьи, в том числе экс-судьи, к ответственности Генеральный прокурор вносит в Совет судей соответствующее представление, в котором указываются обстоятельства дела, статья Уголовного кодекса, по которой судья, в том числе экс-судья, подозреваются, просьба о даче согласия на привлечение к ответственности. Не допускается повторное внесение представления о даче согласия на привлечение судьи, в том числе экс-судьи, к ответственности по тем же основаниям в случае принятия Советом судей решения об отказе в даче такого согласия.
4. Решение о привлечении к уголовной ответственности Президента, отрешенного от должности Жогорку Кенешем в порядке, определенном Конституцией, экс-президента Кыргызской Республики принимается Генеральным прокурором.
5. Зарегистрированные кандидат в Президенты, кандидат в депутаты Жогорку Кенеша не могут быть привлечены к уголовной ответственности за преступления до дня официального объявления результатов выборов без согласия Центральной комиссии по выборам и проведению референдумов Кыргызской Республики. Решение о привлечении их к ответственности за преступления принимается органами прокуратуры.
6. Решение о привлечении к уголовной ответственности Генерального прокурора принимается одним из его заместителей с согласия не менее чем половины голосов от общего числа депутатов Жогорку Кенеша по представлению Президента.
 
Статья 498. Задержание, личный обыск
 
1. Президент, прекративший исполнение своих полномочий, депутат Жогорку Кенеша, судья, зарегистрированные кандидат в Президенты, кандидат в депутаты Жогорку Кенеша, Акыйкатчы (Омбудсмен), его заместители не могут быть задержаны по подозрению в совершении преступления и подвергнуты личному обыску, кроме случаев, когда они были застигнуты на месте совершения преступления. Адвокат не может быть подвергнут личному обыску или личному досмотру при выполнении им профессиональных обязанностей, кроме случаев, когда он застигнут на месте совершенного им преступления.
2. Президент, прекративший исполнение своих полномочий, депутат Жогорку Кенеша, судья, зарегистрированные кандидат в Президенты, кандидат в депутаты Жогорку Кенеша, Акыйкатчы (Омбудсмен), его заместители, задержанные по подозрению в совершении преступления и принудительно доставленные в любой правоохранительный орган, если их личность не могла быть известна в момент задержания, после установления личности подлежат незамедлительному освобождению, кроме случаев, когда они были застигнуты на месте совершения преступления.
 
Статья 499. Досудебное производство в отношении отдельных категорий лиц
 
 Порядок досудебного производства по уголовному делу после привлечения в качестве обвиняемого должностных лиц, указанных в статье 494 настоящего Кодекса, устанавливается настоящим Кодексом с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.
 
РАЗДЕЛ XV
ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СОГЛАШЕНИЯ
 
Глава 57. Процессуальное соглашение о признании вины
 
Статья 500. Порядок заявления ходатайства о заключении соглашения о признании вины
 
1. Обвиняемый вправе заявить ходатайство о заключении соглашения о признании вины по уголовным делам о небольшой тяжести, менее тяжких и тяжких преступлениях.
2. Ходатайство о заключении соглашения о признании вины обвиняемый заявляет в присутствии адвоката с момента предъявления обвинения и до окончания судебного разбирательства в суде первой инстанции.
3. Соглашение о признании вины может быть заключено при наличии следующих условий:
1) обвиняемый является совершеннолетним и он осознает характер и последствия заявленного им ходатайства;
2) ходатайство было заявлено добровольно и после проведения консультаций с адвокатом;
3) обвиняемый не оспаривает обвинение и имеющиеся по делу доказательства в совершении преступления, характер и размер причиненного им вреда.
4. Соглашение о признании вины не может быть заключено:
1) с лицами, совершившими запрещенное уголовным законом деяние в состоянии невменяемости или заболевшими после совершения преступления психическим расстройством;
2) в отношении совокупности преступлений, если хотя бы одно из них не соответствует требованиям, предусмотренным настоящей статьей.
5. Заключение соглашения о признании вины не является основанием для освобождения обвиняемого от возмещения ущерба потерпевшему.
 
Статья 501. Порядок рассмотрения ходатайства о заключении соглашения о признании вины в ходе досудебного производства
 
1. В ходе досудебного производства прокурор рассматривает ходатайство о заключении соглашения о признании вины с участием следователя, обвиняемого и его адвоката. По результатам рассмотрения прокурор вправе:
1) удовлетворить ходатайство о заключении соглашения о признании вины;
2) отказать в удовлетворении ходатайства о заключении соглашения о признании вины, о чем выносит мотивированное постановление.
Отказ прокурора от заключения соглашения о признании вины обжалованию не подлежит, однако это не препятствует повторному заявлению ходатайства о заключении соглашения в дальнейшем.
2. Прокурор составляет соглашение о признании вины, в котором должны быть указаны:
1) дата и место его составления;
2) должностное лицо органа прокуратуры, заключающее соглашение со стороны обвинения;
3) фамилия, имя и отчество, другие данные обвиняемого, заключающего соглашение, данные об адвокате;
4) описание преступления с указанием времени, места его совершения, а также других обстоятельств, подлежащих доказыванию;
5) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, предусматривающие ответственность за данное преступление;
6) смягчающие обстоятельства и нормы Уголовного кодекса, которые могут быть применены в отношении обвиняемого, вид и размер наказания, предусмотренные статьей 79 Уголовного кодекса.
3. Соглашение о признании вины подписываются прокурором, следователем, обвиняемым и его адвокатом.
 
Статья 502. Рассмотрение следственным судьей соглашения о признании вины, составленного в ходе досудебного производства
 
1. Следственный судья рассматривает поступившее от прокурора соглашение о признании вины с участием прокурора, обвиняемого и его адвоката.
2. Если следственный судья удостоверится, что требования к соглашению о признании вины, предусмотренные статьей 500 настоящего Кодекса, соблюдены, он выносит постановление об утверждении соглашения о признании вины, которое направляется следователю для приобщения к уголовному делу.
3. В случае нарушения требований, предъявляемых к соглашению о признании вины, предусмотренных статьей 500 настоящего Кодекса, следственный судья выносит постановление об отказе в утверждении соглашения о признании вины, которое не подлежит обжалованию.
 
Статья 503. Порядок заявления и рассмотрение ходатайства о заключении соглашения о признании вины в ходе судебного разбирательства
 
1. Обвиняемый и его адвокат в ходе судебного разбирательства по уголовному делу вправе заявить ходатайство о заключении соглашения о признании вины.
При поступлении ходатайства о заключении соглашения о признании вины судья прерывает судебное разбирательство и предоставляет сторонам 3-дневный срок для его заключения.
2. По результатам рассмотрения ходатайства прокурор вправе:
1) удовлетворить ходатайство о заключении соглашения о признании вины;
2) отказать в удовлетворении ходатайства о заключении соглашения о признании вины, о чем выносит мотивированное постановление.
3. В случае заключения соглашение о признании вины предоставляется судье, который постановляет о продолжении рассмотрения дела в порядке статьи 501 настоящего Кодекса. 
При недостижении согласия сторонами по условиям соглашения о признании вины либо несоблюдении требований, установленных статьей 501 настоящего Кодекса, рассмотрение уголовного дела судом продолжается в общем порядке.
 
Статья 504. Порядок проведения судебного заседания и постановления приговора
 
1. В судебном заседании после разрешения отводов и ходатайств судья объявляет о начале рассмотрения соглашения о признании вины и предлагает государственному обвинителю изложить сущность предъявленного обвинения и заключенного соглашения.
2. Судья разъясняет обвиняемому сущность соглашения о признании вины, после чего предлагает ему сообщить суду обстоятельства заключения соглашения и выясняет, соответствует ли соглашение его волеизъявлению, поддерживает ли он его и желает ли что-либо сообщить суду по данному делу.
3. Выяснив позицию обвиняемого, судья предлагает адвокату и государственному обвинителю сообщить их мнение относительно соглашения о признании вины, а также уточняет, поддерживают ли они соглашение.
4. В случае возражения обвиняемым, государственным обвинителем соглашения о признании вины судья выносит постановление о прекращении судебного заседания и назначении рассмотрения уголовного дела в общем порядке. При этом признание вины обвиняемым не может быть положено в основу приговора и должно оцениваться в совокупности с другими доказательствами.
5. Если судья придет к выводу, что требования к соглашению о признании вины, предусмотренные статьей 500 настоящего Кодекса, соблюдены, то он постановляет обвинительный приговор и назначает обвиняемому наказание, предусмотренное соглашением о признании вины.
6. Приговор постановляется в соответствии с требованиями главы 44 настоящего Кодекса. При этом описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать описание преступного деяния, с обвинением в совершении которого обвиняемым заключено соглашение о признании вины, а также выводы суда о соблюдении условий соглашения о признании вины. Анализ доказательств и их оценка судьей в приговоре не отражаются.
7. После провозглашения приговора судья разъясняет сторонам право и порядок его обжалования.
Приговор, постановленный без проведения судебного разбирательства, не может быть обжалован в апелляционном порядке по основанию неисследованности материалов дела в суде.
8. Процессуальные издержки взысканию с обвиняемого не подлежат.
 
Глава 58. Процессуальное соглашение о примирении сторон
 
Статья 505. Порядок примирения
 
1. Ходатайство о примирении может быть заявлено сторонами, а также с помощью медиатора.
2. Примирение между сторонами может быть достигнуто в производстве по делам небольшой тяжести и по менее тяжким преступлениям.
3. Примирение может быть достигнуто с момента начала досудебного производства и до вынесения решения кассационной инстанции.
4. В случае недостижения согласия по ходатайству о примирении факт его заявления не может рассматриваться как отказ от обвинения или как признание своей вины.
5. Следователь, суд обязаны разъяснить сторонам об их праве на примирение, механизм его реализации и не препятствовать в заключении соглашения о примирении.
6. В случае если судопроизводство осуществляется в отношении нескольких лиц, в совершении одного или нескольких преступлений, и согласие относительно заключения соглашения о примирении достигнуто не со всеми, такое соглашение может быть заключено с одним (несколькими) из них. Дело в отношении обвиняемого (обвиняемых), с которыми достигнуто соглашение о примирении, подлежит прекращению.
7. В случае если по делу участвуют несколько потерпевших от одного преступления, соглашение о примирении может быть заключено и утверждено только со всеми потерпевшими.
8. В случае если по делу участвуют несколько потерпевших от различных преступлений и согласие относительно заключения соглашения о примирении достигнуто не со всеми потерпевшими, такое соглашение может быть заключено с одним (несколькими) из потерпевших. Дело в отношении обвиняемого (обвиняемых), которое достигло соглашения о примирении, подлежит прекращению.
(В редакции Закона КР от 22 января 2024 года № 24)
Статья 506. Содержание соглашения о примирении
1. На основании ходатайства о примирении, заявленного сторонами, составляется соглашение о примирении, в котором должны быть указаны:
1) дата и место его составления;
2) фамилия, имя и отчество сторон, заключающих соглашение, медиатора, если он принимает участие в примирении;
3) размер ущерба, причиненного преступлением, или перечень действий, которые подозреваемое или обвиняемое лицо, совершившее преступление, обязано совершить в пользу потерпевшего, сроки возмещения ущерба или совершения действий.
2. Соглашение о примирении подписывается сторонами и медиатором, если он участвовал в процедуре примирения.
3. Копия соглашения вручается сторонам, подписавшим соглашение.
Статья 507. Решение по делу на основании соглашения о примирении
1. По делам небольшой тяжести и по менее тяжким преступлениям следователь, суд на основании примирения сторон прекращают дела, о чем выносят мотивированное постановление.
2. Решение по делу на основании соглашения о примирении может быть обжаловано в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
(В редакции Закона КР от 22 января 2024 года № 24)
 
 
РАЗДЕЛ XVI
МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ
УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
 
Глава 59. Общие положения
 
Статья 508. Центральные органы по вопросам оказания правовой помощи
 
1. Генеральная прокуратура Кыргызской Республики (далее – Генеральная прокуратура) обращается в компетентные органы иностранного государства с запросами (поручениями, ходатайствами) о правовой помощи по уголовным делам, находящимся в производстве правоохранительных органов Кыргызской Республики и рассматривает соответствующие запросы иностранных компетентных органов.
2. Верховный суд обращается с запросами (поручениями, ходатайствами) судов Кыргызской Республики о правовой помощи во время судебного производства и рассматривает соответствующие запросы судов иностранных государств.
 
Статья 509. Направление запроса об оказании правовой помощи 
 
1. При необходимости проведения на территории иностранного государства допроса, осмотра, выемки, обыска, экспертизы и иных отдельных следственных и судебных действий, предусмотренных настоящим Кодексом, суд, прокурор, следователь запрашивают их производство у соответствующих органов иностранного государства, с которым имеется международный договор об оказании правовой помощи.
2. При отсутствии международных договоров Кыргызской Республики правовая помощь или иная помощь может быть оказана на основании запроса иностранного государства или запрошена центральным органом Кыргызской Республики на принципе взаимности.
3. Центральный орган Кыргызской Республики, направляя иностранному государству такой запрос, в письменном виде гарантирует запрашиваемой стороне рассмотреть в будущем ее запрос об оказании такого же вида правовой помощи.
4. Центральный орган Кыргызской Республики рассматривает запрос иностранного государства лишь при наличии письменной гарантии запрашивающей стороны принять и рассмотреть в будущем запрос Кыргызской Республики на принципе взаимности.
5. При отсутствии международного договора с иностранным государством центральный орган Кыргызской Республики направляет запрос об оказании правовой помощи запрашиваемой стороне дипломатическим путем.
 
Статья 510. Запрос об оказании правовой помощи
 
1. Запрос (поручение, ходатайство) об оказании правовой и иной помощи составляется компетентным органом в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и (или) соответствующих международных договоров Кыргызской Республики.
2. Запрос (поручение, ходатайство) и приобщенные к нему документы составляются в письменной форме на соответствующем бланке, удостоверяются подписью уполномоченного должностного лица и гербовой печатью соответствующего органа.
3. Запрос (поручение, ходатайство) и приобщенные к нему документы сопровождаются переводом на язык, определенный соответствующим международным договором Кыргызской Республики, а при его отсутствии – на официальный язык запрашиваемой стороны или другой приемлемый для этой стороны язык.
4. В случае отказа в направлении запроса (поручения, ходатайства) все материалы возвращаются центральным органом Кыргызской Республики в соответствующий орган, ведущий расследование, с изложением недостатков, которые нужно устранить, или объяснением причин невозможности направления поручения.
5. Центральный орган Кыргызской Республики может принять к рассмотрению запрос (поручение, ходатайство), поступивший от запрашивающей стороны по электронному, факсимильному или иному средству связи. Исполнение такого запроса (поручения, ходатайства) осуществляется исключительно при условии подтверждения отправки или передачи его оригинала. Направление компетентному органу иностранного государства материалов исполненного запроса (поручения, ходатайства) возможно только при получении центральным органом Кыргызской Республики оригинала запроса.
 
Статья 511. Форма и содержание запроса о производстве процессуальных и судебных действий
 
Запрос о проведении процессуальных действий должен содержать: 
1) наименование органа, от которого исходит запрос;
2) наименование и место нахождения органа, в который направляется запрос;
3) наименование уголовного дела и характер запроса;
4) данные о лицах, в отношении которых направляется запрос, включая данные о дате и месте их рождения, гражданстве, роде занятий, месте жительства или месте пребывания, а для юридических лиц – их наименование и место нахождения;
5) изложение подлежащих выяснению обстоятельств, а также перечень запрашиваемых документов, вещественных и других доказательств;
6) сведения о фактических обстоятельствах совершенного преступления, его квалификация, текст соответствующей статьи Уголовного кодекса, а при необходимости – также сведения о размере вреда, причиненного данным преступлением.
 
Статья 512. Рассмотрение запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи
 
1. Центральный орган Кыргызской Республики по результатам рассмотрения запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи принимает решение в отношении:
1) поручения его исполнения компетентному органу;
2) возможности исполнения запроса (поручения, ходатайства) с применением норм процессуального законодательства иностранного государства;
3) отсрочки исполнения запроса (поручения, ходатайства), если это может препятствовать уголовному производству на территории Кыргызской Республики;
4) отказа в исполнении запроса (поручения, ходатайства) по основаниям, предусмотренным статьей 514 настоящего Кодекса.
2. В случае принятия решения об удовлетворении запроса (поручения, ходатайства) центральный орган Кыргызской Республики направляет запрос (поручение, ходатайство) компетентному органу Кыргызской Республики для исполнения. В случаях, предусмотренных международными договорами Кыргызской Республики, центральный орган Кыргызской Республики также принимает решение в отношении присутствия представителя компетентного органа запрашивающей стороны при исполнении запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи.
3. В пределах своих полномочий прокурор вправе давать указания по обеспечению надлежащего, полного и своевременного исполнения запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи. Данные прокурором указания являются обязательными для исполнения соответствующим компетентным органом Кыргызской Республики.
 
Статья 513. Сообщение о результатах рассмотрения запроса (поручения, ходатайства)
 
1. В случае удовлетворения запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи центральный орган Кыргызской Республики обеспечивает передачу запрашивающей стороне материалов, полученных в результате исполнения запроса (поручения, ходатайства).
2. В случае отказа в удовлетворении запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи центральный орган Кыргызской Республики сообщает запрашивающей стороне причины отказа, а также условия, по которым запрос (поручение, ходатайство) может быть рассмотрен повторно, и возвращает запрос (поручение, ходатайство).
 
Статья 514. Отказ в исполнении запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи
 
1. Запрашивающей стороне может быть отказано в исполнении запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи в случаях, предусмотренных международными договорами Кыргызской Республики.
2. При отсутствии международных договоров Кыргызской Республики в исполнении запроса (поручения, ходатайства) может быть отказано, если:
1) исполнение запроса (поручения, ходатайства) будет противоречить законодательству Кыргызской Республики или может нанести вред суверенитету, безопасности, общественному порядку или иным интересам Кыргызской Республики;
2) запрашивающая сторона не обеспечивает взаимность в этой сфере;
3) запрос (поручение, ходатайство) касается деяния, которое не является преступлением в Кыргызской Республике;
4) есть достаточные основания считать, что запрос (поручение, ходатайство) направлен в целях преследования, осуждения или наказания лица по мотивам его происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства.
 
Статья 515. Юридическая сила доказательств, полученных на территории иностранного государства
 
Доказательства, полученные на территории иностранного государства его должностными лицами в ходе исполнения ими запроса об оказании правовой помощи по уголовным делам, или направленные в Кыргызскую Республику в приложении к запросу об осуществлении уголовного преследования в соответствии с международными договорами Кыргызской Республики или на основе принципа взаимности, заверенные и переданные в установленном порядке, пользуются такой же юридической силой, как если бы они были получены на территории Кыргызской Республики в полном соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
 
Статья 516. Вызов и допрос свидетеля, потерпевшего и его представителя, эксперта, находящихся за пределами территории Кыргызской Республики
 
1. Свидетель, потерпевший, его представитель, эксперт, если они являются гражданами иностранного государства, могут быть вызваны с их согласия для проведения процессуальных или судебных действий на территории Кыргызской Республики соответствующим должностным лицом, в производстве которого находится уголовное дело.
2. Запрос о прибытии вызываемого лица направляется в порядке, предусмотренном статьей 509 настоящего Кодекса.
3. Проведение процессуальных и судебных действий с участием свидетеля, потерпевшего, других участников процесса, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется по правилам настоящего Кодекса.
4. Явившиеся по вызову лица, указанные в части 1 настоящей статьи, не могут быть на территории Кыргызской Республики привлечены в качестве обвиняемых, взяты под стражу или подвергнуты другим ограничениям личной свободы за деяния или на основании приговоров, которые имели место до пересечения указанными лицами Государственной границы Кыргызской Республики. Действие иммунитета прекращается, если явившееся по вызову лицо, имея возможность покинуть территорию Кыргызской Республики до истечения непрерывного срока в 15 суток с момента, когда его присутствие более не требуется должностному лицу, вызвавшему его, продолжает оставаться на этой территории или после отъезда возвращается в Кыргызскую Республику.
5. Лицо, находящееся под стражей на территории иностранного государства, вызывается в порядке, установленном настоящей статьей, при условии, что это лицо временно передается на территорию Кыргызской Республики компетентным органом или должностным лицом иностранного государства для совершения действий, указанных в запросе о вызове. Такое лицо продолжает оставаться под стражей на все время пребывания его на территории Кыргызской Республики, причем основанием содержания его под стражей служит соответствующее решение компетентного органа иностранного государства. Это лицо должно быть возвращено на территорию соответствующего иностранного государства в сроки, указанные в ответе на запрос.
Условия передачи или отказа в ней определяются международными договорами Кыргызской Республики или письменными обязательствами на основе принципа взаимности.
6. Свидетель, потерпевший, эксперт, а также лицо, содержащиеся под стражей на территории иностранного государства, могут быть допрошены с использованием технических средств в режиме видеоконференцсвязи (дистанционный допрос) в порядке, предусмотренном статьями 201 и 290 настоящего Кодекса, если такой порядок предусмотрен вступившим в силу международным договором Кыргызской Республики. 
 
Статья 517. Исполнение запроса о проведении процессуальных и судебных действий
 
1. Суд, прокурор, следователь исполняют в установленном порядке запрос компетентных органов иностранных государств о проведении процессуальных или судебных действий по общим правилам настоящего Кодекса.
2. При исполнении запроса могут быть применены процессуальные нормы иностранного государства, если это предусмотрено международным договором с этим государством, или на основе принципа взаимности, если это не противоречит законодательству и международным обязательствам Кыргызской Республики.
3. В случаях, предусмотренных международным договором или письменным обязательством о взаимодействии на основе принципа взаимности, при исполнении запроса может присутствовать представитель компетентного органа иностранного государства.
4. Если запрос не может быть исполнен, то полученные документы возвращаются с указанием причин, воспрепятствовавших его исполнению, через орган, его получивший, либо в тот компетентный орган иностранного государства, от которого исходил запрос. 
5. Запрос компетентного органа иностранного государства об оказании правовой помощи исполняется в течение одного месяца с даты его поступления к исполнителю. В исключительных случаях, при необходимости выполнения сложных и объемных процессуальных действий, в том числе требующих разрешения следственного судьи (суда), срок исполнения может быть продлен руководителем соответствующего компетентного органа с согласия прокурора до 3 месяцев с даты его поступления к исполнителю.
6. Орган, которому было поручено исполнение запроса, после совершения необходимых процессуальных действий направляет полученные материалы центральному органу Кыргызской Республики. В случае некачественного выполнения запроса центральный орган имеет право требовать дополнительные меры для выполнения запроса.
7. Документы, полученные в результате исполнения запроса, заверяются гербовой печатью компетентного органа, который проводил процессуальные действия, и передаются центральному органу Кыргызской Республики для передачи запрашивающей стороне без перевода, если иное не предусмотрено международным договором.
8. В случае отсутствия возможности исполнения запроса об оказании правовой помощи, а также в случаях, предусмотренных статьей 514 настоящего Кодекса, центральный орган Кыргызской Республики возвращает такой запрос компетентному органу иностранного государства с указанием причин.
9. Центральный орган Кыргызской Республики направляет в компетентный орган иностранного государства материалы, полученные в ходе исполнения запроса, после их получения от компетентного органа Кыргызской Республики.
 
Статья 518. Направление материалов дела для продолжения уголовного преследования
 
В случае совершения преступления на территории Кыргызской Республики гражданином иностранного государства, выехавшим за пределы Кыргызской Республики, все материалы досудебного производства или уголовные дела передаются в Генеральную прокуратуру, которая решает вопрос об их направлении соответствующим органам иностранного государства для продолжения уголовного преследования.
 
Статья 519. Исполнение запроса о продолжении уголовного преследования или начале досудебного производства
 
1. Передача иностранным государством уголовного дела для дальнейшего проведения досудебного производства в отношении гражданина Кыргызской Республики, совершившего преступление на территории иностранного государства и вернувшегося в Кыргызскую Республику, рассматривается Генеральной прокуратурой. Судебное разбирательство в таких случаях проводится в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
2. В случае совершения на территории иностранного государства преступления лицом, имеющим кыргызское гражданство и возвратившимся затем в Кыргызскую Республику до начала в отношении него уголовного преследования по месту совершения преступления, досудебное производство может быть начато компетентными органами Кыргызской Республики по материалам об этом преступлении, представленным компетентным органом иностранного государства в Генеральную прокуратуру.
 
Статья 520. Проведение процессуальных действий путем проведения видеосвязи
 
1. Процессуальные действия по запросу компетентного органа иностранного государства проводятся по месту нахождения лица с помощью видеосвязи в следующих случаях:
1) невозможности прибытия вызываемых лиц в компетентный орган иностранного государства;
2) обеспечения безопасности лиц;
3) иных оснований, предусмотренных международными договорами, ратифицированными Кыргызской Республикой.
2. Процессуальные действия путем видеосвязи выполняются в порядке, предусмотренном процессуальным законом запрашивающей стороны в той мере, в которой такой порядок не противоречит принципам уголовно-процессуального законодательства Кыргызской Республики.
3. Компетентный орган запрашивающей стороны должен обеспечить участие переводчика при проведении видеосвязи.
4. Если во время проведения процессуального действия обнаружено нарушение порядка, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, орган, ведущий процесс, сообщает об этом участникам процессуального действия и приостанавливает его с целью принятия мер для устранения допущенных нарушений. Процессуальные действия продолжаются только после согласования с компетентным органом запрашивающей стороны необходимых изменений в процедуре.
5. Протокол процессуального действия и носители видеоинформации направляются в компетентный орган запрашивающей стороны.
6. По правилам, предусмотренным настоящей статьей, проводятся процессуальные действия с помощью видеосвязи по запросам компетентного органа Кыргызской Республики.
 
Статья 521. Создание и деятельность совместных следственных, следственно-оперативных групп
 
1. Для проведения досудебного производства по преступлениям, совершенным на территориях нескольких государств, или если нарушаются интересы этих государств, могут создаваться совместные следственные, следственно-оперативные группы.
2. Генеральная прокуратура рассматривает и решает вопрос о создании совместных следственных, следственно-оперативных групп по запросу органов, осуществляющих досудебное производство Кыргызской Республики, и компетентных органов иностранных государств.
3. Члены совместной следственной, следственно-оперативной группы непосредственно взаимодействуют между собой, согласовывают основные направления досудебного производства, проведения процессуальных действий, обмениваются полученной информацией. Координацию их деятельности осуществляет инициатор создания совместной следственной, следственно-оперативной группы или один из ее членов.
4. Следственные (розыскные) и иные процессуальные действия выполняются членами совместной следственной, следственно-оперативной группы того государства, на территории которого они проводятся.
 
Глава 60. Выдача лица для привлечения к уголовной ответственности
или для исполнения приговора
 
Статья 522. Направление запроса о выдаче лица (экстрадиции), находящегося на территории иностранного государства
 
1. В случае и порядке, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики, на основании международных договоров Кыргызской Республики или на условиях принципа взаимности Генеральная прокуратура обращается к компетентному органу иностранного государства с запросом о выдаче лица, совершившего преступление на территории Кыргызской Республики, если в отношении этого лица вынесены обвинительный приговор или постановление о привлечении его в качестве обвиняемого.
Запрос оформляется на государственном или официальном языке и переводится на язык того иностранного государства, в которое он направляется в письменной форме или форме электронного подписанного документа, если иное не предусмотрено международным договором.
2. Направление запроса о выдаче лица на основе принципа взаимности осуществляется, если в соответствии с законодательством обоих государств деяние, в связи с которым направлен запрос о выдаче, является уголовно наказуемым и за его совершение либо предусматривается наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года или более тяжкое наказание – в случае выдачи для уголовного преследования, либо лицо осуждено к лишению свободы на срок не менее 6 месяцев – в случае выдачи для исполнения приговора.
 
Статья 523. Порядок подготовки материалов и направления запроса о выдаче лица
 
1. В случае и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом и международными договорами Кыргызской Республики, инициатор розыска, обращается с ходатайством о намерении требовать выдачу лица, совершившего преступление на территории Кыргызской Республики, в Генеральную прокуратуру.
2. Ходатайство о выдаче лица составляется в письменной форме и должно содержать:
1) наименование органа, в производстве которого находится уголовное дело;
2) фамилию, имя, отчество лица, в отношении которого направлено ходатайство, дата и место его рождения, гражданство, место жительства или пребывания;
3) изложение фактических обстоятельств совершенного преступления с приведением текста закона, предусматривающего ответственность, с обязательным указанием санкции;
4) размер имущественного ущерба, причиненного преступлением;
5) сведения о месте и времени вынесения приговора, вступившего в законную силу, либо постановления о привлечении в качестве обвиняемого;
6) иные сведения, предусмотренные международными договорами Кыргызской Республики.
3. К ходатайству о выдаче для уголовного преследования должны быть приложены:
1) постановление о привлечении в качестве обвиняемого; 
2) постановление об объявлении в розыск;
3) заверенная копия постановления судьи об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу;
4) заверенная копия вступившего в законную силу приговора и справка о неотбытом сроке наказания, если выдача лица запрашивается для исполнения приговора;
5) выписки из Уголовного кодекса, по которым квалифицируется вменяемое преступление;
6) заключение уполномоченного государственного органа о гражданской принадлежности лица, выдача которого запрашивается;
7) иные процессуальные документы, предусмотренные международными договорами Кыргызской Республики. 
4. Вопрос направления запроса о выдаче в компетентные органы иностранных государств рассматривается Генеральным прокурором или его заместителями.
 
Статья 524. Пределы уголовной ответственности выданного лица
 
1. Лицо, выданное иностранным государством, не может быть привлечено к уголовной ответственности, подвергнуто наказанию, а также передано третьему государству за иное преступление, не связанное с выдачей, без согласия государства, его выдавшего.
2. Правила части 1 настоящей статьи не распространяются на случаи совершения преступления лицом после его выдачи.
 
Статья 525. Информирование о результатах уголовного преследования в отношении выданного (экстрадированного) лица
 
Прокурор направляет в Генеральную прокуратуру сообщение о результатах уголовного преследования в отношении выданного (экстрадированного) лица для последующего информирования уполномоченного органа запрашиваемой стороны.
 
Статья 526. Исчисление сроков содержания под стражей
 
1. Начало срока содержания под стражей, применяемого к выданному (экстрадированному) лицу в качестве меры пресечения, исчисляется с момента пересечения им Государственной границы Кыргызской Республики.
2. Время задержания и содержания выдаваемого Кыргызской Республике лица под стражей на территории иностранного государства, а также его этапирования засчитывается в общий срок содержания его под стражей при назначении наказания.
3. Время содержания лица под стражей на территории Кыргызской Республики в течение временной выдачи (экстрадиции) не засчитывается такому лицу в срок отбывания наказания, назначенного по приговору суда Кыргызской Республики.
 
Статья 527. Особенности задержания лица, совершившего уголовное правонарушение за пределами Кыргызской Республики
 
1. Задержание на территории Кыргызской Республики лица, разыскиваемого иностранным государством за совершение преступления, производится следователем в порядке, предусмотренным статьей 96 настоящего Кодекса.
2. В течение 48 часов должны быть установлены личность задержанного лица, его гражданская принадлежность, от инициатора розыска истребованы информация об обстоятельствах совершенного деяния, текст статьи, в соответствии с которой это деяние признается преступлением, решение компетентного органа о взятии его под стражу и объявлении в розыск.
3. Ходатайство компетентного органа иностранного государства о взятии лица под стражу до заявления требования о выдаче (экстрадиции) может быть передано по почте, факсу и иными видами связи.
 
Статья 528. Временное содержание лица под стражей
 
1. После изучения представленных материалов и наличия достаточных оснований полагать, что задержанный является лицом, объявленным в розыск, и при отсутствии оснований, изложенных в статье 532 настоящего Кодекса, следователь с согласия прокурора вносит до истечения 48-часового срока задержания лица в суд ходатайство о применении временного содержания под стражей сроком на 30 суток с момента задержания до поступления запроса о его выдаче (экстрадиции) в порядке статьи 105 настоящего Кодекса.
2. К ходатайству приобщаются:
1) протокол задержания лица;
2) документы, содержащие данные о совершении лицом преступления на территории иностранного государства и избрании в отношении него меры пресечения в виде заключения под стражу компетентным органом иностранного государства;
3) документы, подтверждающие личность задержанного.
3. Следственный судья незамедлительно, но не позднее 48 часов с момента задержания лица рассматривает ходатайство и выносит постановление о временном содержании под стражей либо отказе во временном содержании под стражей.
4. В случае вынесения постановления об отказе во временном содержании под стражей следственный судья одновременно принимает решение о содержании разыскиваемого лица под стражей на период пересмотра по ходатайству прокурора постановления и рассмотрения дела в апелляционном порядке.
5. Обжалование, пересмотр по ходатайству прокурора и проверка законности и обоснованности данного постановления следственного судьи осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 266 настоящего Кодекса.
6. О временном заключении лица под стражу прокурор немедленно уведомляет уполномоченный орган иностранного государства, направивший просьбу о выдаче (экстрадиции).
7. Администрация места содержания под стражей не позднее 10 суток до истечения срока содержания такого лица под стражей обязана уведомить об этом прокурора.
8. Освобождение лица, к которому применено временное содержание под стражей, осуществляется прокурором, если:
1) в течение 30 суток от запрашивающей стороны не поступило требование о выдаче (экстрадиции);
2) в течение 30 суток не применен экстрадиционный арест;
3) стали известны обстоятельства, исключающие возможность выдачи (экстрадиции).
9. Освобождение лица не создает препятствий для обращения в суд с повторным ходатайством о его заключении под стражу и выдаче (экстрадиции) в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, если запрос о выдаче лица (экстрадиции) поступит позднее.
10. В случае поступления запроса о выдаче лица (экстрадиции) до окончания срока временного содержания под стражей постановление следственного судьи о временном содержании под стражей теряет юридическую силу с момента вынесения следственным судьей постановления о применении экстрадиционного ареста в отношении данного лица.
 
Статья 529. Экстрадиционный арест
 
1. После получения по почте, факсу и иными видами связи от компетентного органа запроса о выдаче разыскиваемого лица (экстрадиции) следователь с согласия прокурора вносит в суд по месту содержания лица под стражей ходатайство о применении экстрадиционного ареста лица с целью выдачи (экстрадиции).
2. Вместе с ходатайством на рассмотрение следственного судьи представляются:
1) копия запроса компетентного органа иностранного государства о выдаче лица;
2) сведения о гражданской принадлежности;
3) материалы экстрадиционной проверки.
3. Следственный судья рассматривает ходатайство и выносит постановление о применении экстрадиционного ареста либо отказе в применении экстрадиционного ареста.
4. При рассмотрении ходатайства следственный судья проверяет гражданскую принадлежность разыскиваемого лица, не исследуя вопрос о виновности и не проверяя законность процессуальных решений, принятых компетентными органами иностранного государства по делу в отношении лица, выдача (экстрадиция) которого запрашивается.
5. Обжалование прокурором данного постановления следственного судьи осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 35 настоящего Кодекса, в апелляционном порядке.
6. В случае вынесения постановления об отказе в применении экстрадиционного ареста следственный судья одновременно принимает решение о содержании разыскиваемого лица под стражей на период пересмотра по ходатайству прокурора постановления и рассмотрения дела в апелляционном порядке.
7. Экстрадиционный арест в отношении подлежащего выдаче лица (экстрадиции) применяется по решению следственного судьи каждый раз на срок до 2 месяцев. Продление срока экстрадиционного ареста свыше одного года с момента задержания лица не допускается, а мера пресечения подлежит отмене.
8. Администрация места содержания под стражей не позднее 10 суток до истечения срока содержания под стражей лица, к которому применен экстрадиционный арест, обязана уведомить об этом прокурора.
9. Освобождение лица, к которому применен экстрадиционный арест, производится на основании постановления прокурора, в том числе и по истечении срока, указанного в настоящей статье, если в этот срок выдача (экстрадиция) не состоялась, о чем немедленно сообщается в Генеральную прокуратуру.
10. Освобождение лица из-под экстрадиционного ареста не препятствует повторному его применению с целью фактической передачи лица иностранному государству во исполнение решения о выдаче (экстрадиции), если иное не предусмотрено международными договорами Кыргызской Республики.
 
Статья 530. Исполнение запроса о выдаче гражданина иностранного государства
 
1. Запрос о выдаче гражданина иностранного государства, обвиняемого в совершении преступления или осужденного на территории иностранного государства, рассматривается Генеральным прокурором или его заместителями в соответствии с международными договорами Кыргызской Республики или на основе принципа взаимности. 
2. После изучения запроса о выдаче вместе с приложенными материалами Генеральным прокурором или его заместителями принимается решение о выдаче (экстрадиции) или отказе в выдаче (экстрадиции) лица иностранному государству в виде постановления. При наличии требований нескольких государств о выдаче лица решение какому государству лицо подлежит выдаче принимают Генеральный прокурор или его заместители.
 
Статья 531. Решение о выдаче (экстрадиции) лица
 
1. Решение о выдаче может быть принято в случаях:
1) если уголовный закон предусматривает за совершение этих деяний наказание в виде лишения свободы на срок свыше одного года или более тяжкое наказание, когда выдача лица производится для уголовного преследования;
2) если лицо, в отношении которого направлен запрос о выдаче, осуждено к лишению свободы на срок не менее 6 месяцев или к более тяжкому наказанию;
3) когда иностранное государство, направившее запрос, может гарантировать, что лицо, в отношении которого направлен запрос о выдаче, будет преследоваться только за преступление, которое указано в запросе, и после окончания судебного разбирательства и отбытия наказания сможет свободно покинуть территорию данного государства, а также не будет выслано, передано либо выдано третьему государству без согласия Кыргызской Республики.
 
Статья 532. Отказ в выдаче 
 
1. Выдача не допускается:
1) если лицо, в отношении которого поступил запрос иностранного государства о выдаче, является гражданином Кыргызской Республики;
2) если лицу в Кыргызской Республике предоставлено убежище в связи с возможностью преследования в данном государстве по признаку расы, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определенной социальной группе или по политическим убеждениям;
3) если деяние, послужившее основанием требования о выдаче, не признается в Кыргызской Республике преступлением;
4) если в отношении лица имеется вступивший в законную силу приговор за то же преступление или прекращено производство по делу;
5) если по законодательству Кыргызской Республики уголовное дело не может быть начато или приговор не может быть приведен в исполнение вследствие истечения сроков давности или по иному законному основанию;
6) если имеется вступившее в законную силу решение суда Кыргызской Республики о наличии препятствий для выдачи данного лица в соответствии с законодательством и международными договорами Кыргызской Республики;
7) если имеются основания полагать, что лицо может быть подвергнуто угрозе применения пыток в запрашивающем государстве.
2. В выдаче лица может быть отказано:
1) если деяние, в связи с которым направлен запрос о выдаче, совершено на территории Кыргызской Республики или против интересов Кыргызской Республики за пределами ее территории;
2) если за то же самое деяние в Кыргызской Республике осуществляется уголовное преследование лица, в отношении которого направлен запрос о выдаче;
3) если выдаваемое лицо привлекается к уголовной ответственности за совершение преступления, санкция которого предусматривает наказание в виде смертной казни;
4) если уполномоченным органом лицу выдано свидетельство о регистрации его ходатайства о предоставлении статуса беженца;
5) если компетентный орган иностранного государства по требованию Генеральной прокуратуры не представил дополнительные материалы или данные, без которых невозможно принятие решения по запросу о выдаче;
6) если имеются иные основания, предусмотренные международными договорами Кыргызской Республики.
3. Если выдача лица не производится, то Генеральная прокуратура уведомляет об этом компетентные органы соответствующего иностранного государства с указанием оснований отказа.
 
Статья 533. Отсрочка в выдаче лица 
 
В случае, когда гражданин иностранного государства или лицо без гражданства, в отношении которого поступил запрос о выдаче, отбывает наказание за другое преступление на территории Кыргызской Республики, выдача может быть отсрочена до отбытия наказания или освобождения от наказания по любому законному основанию. В случае если лицо привлечено к уголовной ответственности, его выдача может быть отсрочена до постановления приговора, отбытия наказания либо освобождения от уголовной ответственности или наказания по любому основанию.
 
Статья 534. Выдача лица (экстрадиция) на время иностранному  государству и направление запроса о временной выдаче лица
 
1. Если отсрочка выдачи может повлечь истечение срока давности уголовного преследования или причинить ущерб расследованию преступления, лицо, выдача которого требуется по ходатайству, может быть выдано на время при наличии обязательства соблюдать условия, установленные Генеральным прокурором или его заместителями.
Выданное (экстрадированное) на время лицо должно быть возвращено после проведения процессуальных действий по уголовному делу, для которых оно было выдано (экстрадировано), но не позднее чем через 90 суток со дня передачи лица. По взаимной договоренности этот срок может быть продлен, но не более срока неотбытого наказания за совершенное на территории Кыргызской Республики преступление.
2. В случае если отсрочка в выдаче лица (экстрадиции) может повлечь истечение сроков давности привлечения к уголовной ответственности или утерю, утрату доказательств по уголовному делу Генеральным прокурором или его заместителями может быть направлен запрос о временной выдаче лица (экстрадиции), который готовится в порядке, предусмотренном статьей 523 настоящего Кодекса.
3. В случае удовлетворения запроса о временной выдаче лица (экстрадиции) данное лицо должно быть возвращено в соответствующее иностранное государство в согласованный срок.
4. В случае необходимости орган, ведущий процесс, готовит документы о продлении срока временной выдачи лица (экстрадиции), которые направляются в Генеральную прокуратуру не позднее чем через 20 суток до окончания срока временной выдачи лица (экстрадиции).
 
Статья 535. Транзитная перевозка выданных лиц
 
1. Кыргызская Республика в соответствии с международными договорами Кыргызской Республики или на основе принципа взаимности может по соответствующему запросу разрешить иностранному государству осуществить транзитную перевозку по территории Кыргызской Республики лица, выданного третьим государством для уголовного преследования или исполнения приговора.
2. Решение по запросу о транзитной перевозке лица по территории Кыргызской Республики принимают Генеральный прокурор или его заместители.
3. Основанием для содержания под стражей лица при транзитной перевозке по территории Кыргызской Республики являются разрешение Генерального прокурора или его заместителей на транзитную перевозку и решение судебного либо иного компетентного органа иностранного государства о заключении выданного лица под стражу.
4. В разрешении на транзитную перевозку по территории Кыргызской Республики может быть отказано при наличии оснований, предусмотренных статьей 532 настоящего Кодекса.
5. При транзитной перевозке воздушным путем разрешение на ее осуществление требуется только в случае промежуточной посадки воздушного судна на территории Кыргызской Республики. В этом случае запрос о транзитной перевозке лица по территории Кыргызской Республики рассматривается в общем порядке.
 
Статья 536. Обжалование решения о выдаче лица в судебном порядке
 
1. Лицу, в отношении которого принято решение о выдаче, вручается копия постановления.
2. Постановление Генерального прокурора или его заместителей о выдаче может быть обжаловано в суде по месту нахождения лица, в отношении которого принято это решение, или его адвокатом в течение 10 суток с момента получения копии постановления.
3. Если лицо, в отношении которого принято решение о выдаче, находится под стражей, то администрация места содержания под стражей по получении адресованной суду жалобы немедленно направляет ее в соответствующий суд и уведомляет об этом прокурора.
4. Прокурор в течение 10 суток с момента поступления уведомления об обжаловании постановления о выдаче лица направляет в суд материалы, подтверждающие законность и обоснованность решения о выдаче лица.
5. Проверка законности и обоснованности решения о выдаче лица производится в течение одного месяца со дня поступления жалобы в суд судьей единолично в открытом судебном заседании с участием прокурора, лица, в отношении которого принято решение о выдаче, и его адвоката, если он участвует в уголовном деле.
6. В начале заседания председательствующий объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, разъясняет присутствующим их права, обязанности и ответственность. Затем заявитель и (или) его адвокат обосновывают жалобу, после чего слово предоставляется прокурору.
7. В ходе судебного рассмотрения суд не исследует вопросы виновности лица, в отношении которого принято решение о выдаче, ограничиваясь проверкой соответствия решения о выдаче данного лица законодательству и международным договорам Кыргызской Республики.
8. В результате проверки судья выносит одно из следующих постановлений:
1) о признании решения о выдаче лица незаконным или необоснованным и его отмене;
2) об оставлении жалобы без удовлетворения.
9. В случае отмены решения о выдаче лица судья отменяет и меру пресечения, избранную в отношении лица, подавшего жалобу.
10. Постановление судьи об удовлетворении жалобы или отказе в этом может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение 10 суток со дня его вынесения.
 
Статья 537. Передача выдаваемого лица
 
1. Кыргызская Республика уведомляет иностранное государство о месте, дате и времени передачи выдаваемого лица. Если данное лицо не будет принято в течение 15 суток со дня, установленного для передачи, то оно может быть освобождено из-под стражи.
2. В случае если иностранное государство по не зависящим от него обстоятельствам не может принять лицо, подлежащее выдаче, и уведомляет об этом Кыргызскую Республику, дата передачи может быть перенесена. В том же порядке может быть перенесена дата передачи, если Кыргызская Республика по не зависящим от нее обстоятельствам не может передать лицо, подлежащее выдаче.
3. В любом случае лицо подлежит освобождению по истечении 30 суток со дня, установленного для его передачи.
 
Статья 538. Передача предметов
 
1. При выдаче гражданина компетентному органу иностранного государства передаются предметы, являющиеся орудиями преступления, а также предметы, имеющие следы преступления. Эти предметы передаются по просьбе и в том случае, когда выдача лица вследствие его смерти или по другим причинам не может состояться.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи предметы могут быть задержаны на время, если они необходимы для производства по другому уголовному делу.
3. Для обеспечения законных прав третьих лиц передача указанных в части 1 настоящей статьи предметов производится лишь при наличии обязательства организации иностранного государства о возврате предметов по окончании производства по делу.
 
Глава 61. Передача лица, осужденного к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является
 
Статья 539. Основания для передачи лица, осужденного к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является
 
Основанием передачи лица, осужденного судом Кыргызской Республики к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является, а равно для передачи гражданина Кыргызской Республики либо лица без гражданства, постоянно проживающего на территории Кыргызской Республики, осужденного судом иностранного государства к лишению свободы, для отбывания наказания в Кыргызской Республике является решение суда по результатам рассмотрения представления Генеральной прокуратуры, а равно компетентных органов иностранного государства в соответствии с международными договорами Кыргызской Республики либо письменным соглашением компетентных органов Кыргызской Республики с компетентными органами иностранного государства на основе принципа взаимности.
 
Статья 540. Порядок рассмотрения судом вопросов, связанных с передачей лица, осужденного к лишению свободы
 
1. Представление Генеральной прокуратуры, а равно обращение осужденного, его представителя, компетентных органов иностранного государства о передаче лица, осужденного к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого это лицо является, рассматриваются судом в порядке и сроки, которые установлены настоящим Кодексом.
2. При невозможности рассмотрения судом вопроса о передаче осужденного ввиду неполноты либо отсутствия необходимых сведений судья вправе отложить его рассмотрение и запросить недостающие сведения либо без рассмотрения направить обращение осужденного в компетентный орган Кыргызской Республики для сбора необходимой информации в соответствии с положениями международных договоров Кыргызской Республики, а также для предварительного согласования вопроса о передаче осужденного с компетентным органом иностранного государства.
 
Статья 541. Условия и порядок передачи осужденного для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является
 
1. Передача лица, осужденного в Кыргызской Республике, для отбывания наказания в государстве, гражданином которого оно является, допускается до отбытия им наказания в виде лишения свободы по ходатайству осужденного, его законного представителя или близких родственников, супруга (супруги), а также по просьбе компетентного органа соответствующего государства с согласия осужденного.
В случае если осужденный в силу возраста, физического или психического состояния не может свободно выражать свою волю, передача осуществляется с письменного согласия его представителя.
2. Передача лица может быть осуществлена только после вступления приговора в законную силу по решению Генерального прокурора или его заместителей, которые сообщают о состоявшейся передаче суду, вынесшему приговор.
 
Статья 542. Отказ иностранному государству в передаче осужденного к лишению свободы для отбывания наказания
 
В передаче осужденного к лишению свободы для отбывания наказания в государстве, гражданином которого он является, может быть отказано в случаях:
1) если деяние, за которое лицо осуждено, не признается преступлением по законодательству государства, гражданином которого оно является;
2) если наказание не может быть исполнено в иностранном государстве вследствие истечения сроков давности или по иному основанию, предусмотренному законодательством этого государства;
3) если от осужденного или от иностранного государства не получены гарантии исполнения приговора в части гражданского иска;
4) если не достигнуто согласие о передаче осужденного на условиях, предусмотренных международными договорами Кыргызской Республики;
5) если осужденный имеет постоянное место жительства в Кыргызской Республике;
6) если это может нанести ущерб национальным интересам Кыргызской Республики;
7) если осужденный страдает неизлечимой или особо тяжелой болезнью;
8) если на момент получения просьбы о передаче осужденного срок лишения свободы, который не отбыт, составляет менее 6 месяцев;
9) если суд или компетентный орган иностранного государства не признал приговор суда Кыргызской Республики либо признал приговор суда Кыргызской Республики без установления порядка и условий отбывания осужденным наказания на территории иностранного государства.
 
Статья 543. Рассмотрение ходатайства об отбывании наказания гражданина Кыргызской Республики
 
1. Гражданин Кыргызской Республики либо лицо без гражданства, постоянно проживающие на территории Кыргызской Республики, осужденные к лишению свободы судом иностранного государства, их законные представители или близкие родственники, супруг (супруга), а также компетентные органы иностранного государства с согласия осужденного могут обратиться в Генеральную прокуратуру с ходатайством об отбывании осужденным наказания в Кыргызской Республике.
2. Генеральная прокуратура вправе запросить из компетентных органов иностранного государства документы, необходимые для рассмотрения вопроса о передаче осужденного в Кыргызскую Республику для дальнейшего отбывания наказания.
3. Генеральная прокуратура вносит ходатайство в суд для принятия решения.
4. В случае удовлетворения ходатайства Генеральный прокурор либо его заместители вносят представление об исполнении приговора суда иностранного государства в Верховный суд.
 
Статья 544. Отказ в передаче осужденного к лишению свободы гражданина Кыргызской Республики для отбывания наказания
 
В передаче осужденного к лишению свободы гражданина Кыргызской Республики может быть отказано в случаях:
1) если это может нанести ущерб национальным интересам Кыргызской Республики;
2) если осужденный страдает неизлечимой либо особо тяжелой болезнью;
3) если за осужденным имеется непогашенный гражданский иск;
4) если наказание не может быть исполнено на территории Кыргызской Республики вследствие истечения срока давности или по иному основанию, предусмотренному законодательством Кыргызской Республики;
5) если на территории Кыргызской Республики за совершенное деяние он понес наказание или был оправдан либо дело прекращено, а равно если лицо освобождено от наказания компетентным органом Кыргызской Республики.
 
Статья 545. Порядок разрешения судом вопросов, связанных с исполнением приговора суда иностранного государства
 
1. Представление Генерального прокурора рассматривается Верховным судом в судебном заседании в отсутствие осужденного в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом, для разрешения вопросов, связанных с исполнением приговора.
2. В постановлении Верховного суда об исполнении приговора суда иностранного государства должны быть указаны:
1) наименование суда иностранного государства, время и место постановления приговора;
2) сведения о последнем месте жительства осужденного в Кыргызской Республике, месте его работы и роде занятий до осуждения;
3) квалификация преступления, в совершении которого гражданин признан виновным, и на основании какого уголовного закона он осужден;
4) уголовный закон Кыргызской Республики, предусматривающий ответственность за преступление, совершенное осужденным;
5) вид и срок наказания (основного и дополнительного), срок начала и окончания наказания, которое осужденный должен отбыть в Кыргызской Республике, вид колонии, порядок возмещения ущерба по иску.
3. Если по закону Кыргызской Республики за данное преступление предельный срок лишения свободы меньше чем назначенный по приговору, Верховный суд определяет максимальный срок лишения свободы за совершение данного деяния, предусмотренный законом Кыргызской Республики. Если по закону Кыргызской Республики лишение свободы не предусмотрено в качестве наказания, Верховный суд определяет наказание в пределах установленного уголовным законодательством Кыргызской Республики за данное преступление и наиболее соответствующее назначенному по приговору суда иностранного государства.
Если приговор суда иностранного государства относится к двум или нескольким деяниям, не все из которых являются преступлениями в Кыргызской Республике, то суд определяет, какая часть наказания, назначенного по приговору иностранного государства, применяется к деянию, являющемуся преступлением.
4. Постановление Верховного суда вступает в силу с момента его вынесения и направляется в Генеральную прокуратуру для обеспечения исполнения.
5. В случае отмены или изменения приговора суда иностранного государства либо применения акта амнистии или помилования, изданного в иностранном государстве, к лицу, отбывающему наказание в Кыргызской Республике, вопросы исполнения пересмотренного приговора, а также применения амнистии или помилования решаются по правилам настоящей статьи.
 
Статья 546. Организация исполнения наказания в отношении принятых осужденных лиц
 
1. После удовлетворения запроса о приеме осужденного лица для отбывания наказания в Кыргызской Республике и получения согласия уполномоченного органа иностранного государства на такую передачу Генеральная прокуратура дает поручение уполномоченному государственному органу о согласовании места, времени и порядка передачи и организации передачи данного лица в учреждение уголовно-исполнительной системы Кыргызской Республики.
2. Исполнение наказания в Кыргызской Республике в отношении принятых осужденных лиц осуществляется в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
3. В отношении принятых осужденных лиц могут быть применены условно-досрочное освобождение, амнистия или осуществлены помилование, прекращение или изменение применения принудительной меры медицинского характера в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики и международными договорами Кыргызской Республики.
 
            Президент 
Кыргызской Республики	 
С.Н. Жапаров
 
Принят Жогорку Кенешем 
Кыргызской Республики	 
22 сентября 2021 года

 
 

